I; ee a Ei 
* 2 
if Die 
Limburger Chronik 
mis 


einer Einleitung und erläuternden 
Anmerkungen. 


Herausgegeben 


von 


C. D. Vogel, 


Herzogl. Naſſauiſchem Schulinſpector und evangeliſchem 
Pfarrer in Schönbach. 


Zweite unveränderte Auflage. 


Marburg, 
in Commiſſion bei Krieger und Compagnie. 
18 28. 
1A V 


Vorrede. 


u 
Die Naſſauiſche Geſchichte hat vor dem ſechszehnten 
Jahrhundert nur wenige beföndere Schriftſteller gefun⸗ 
den, die für ſie gearbeitet haben. Die Stiftung des 
Kloſters Clarenthal vom Bruder Werner von Saulheim, 
vita Lodewici quondam comitis de Arenstein von 
einem Arnſteiniſchen Mönche und dann die Limburger 
Chronik ſind alles, was ſich aufweiſen läßt. Unter die⸗ 
ſen iſt das letztere zwar das jüngſte, aber auch das aus⸗ 
führlichſte und in jeder Beziehung vorzüglichſte Werk, 
das auch ſür die allgemeine teutſche Literatur und für 
teutſche Sprachforſchung vielen Werth hat. Denn an 
Dichtern in unſerer Sprache aus der früheren Zeit feh⸗ 
let es weniger als an Proſaikern. 

An dieſer Chronik haben mehrere Verfaſſer gear⸗ 
beitet. Der erſte iſt nur mit ſeinem Vornamen Jo⸗ 
hann bekannt, und daß er Gensbein geheißen, be⸗ 

ruhet auf einem unzuverläſſigen Zeugniſſe des Weglari⸗ 7 
ſchen Chronikſchreibers Chelius. Er war Stadtſchrei⸗ 
ber in Limburg, und ſchrieb bis 1402, wo er 85 Jahre 
alt war. Dagegen behauptet Mechtel, er habe Tiel⸗ 
mann Emmel geheißen, und das Werk nur bis 1398 
ausgeführt. Dieſe Verſchiedenheit läßt ſich wohl in der 
Annahme vereinigen, daß beide gemeinſam geſchrieben, 


oder daß die hinterlaſſenen Sammlungen beider fpäter 


in eins gebracht worden ſind. Georg Emmel, ein 
Canonicus in Limburg, der 1538 farb, hat dann den 
2 


* 


1 


IV 


Faden aufgegriffen und fortgeführt. Ihm folgt Adam 
Emmel bis ins Jahr 1561. Die letzte Hand legte 
endlich Johann Mechtel, Dechant in Limburg, an, 
und führte das Werk bis 1612 hinaus. Wenn des letz⸗ 


K teren hiſtoriſche Arbeit auch ſehr ſchätzbar iſt; ſo hat er 


dagegen den alten, reinen Chronikſtyl feiner Vorgän⸗ 
ger, indem er denſelben moderniſiren wollte und in ein 
ſchlechtes Teutſch übertrug, verdorben. 

Johann Friedrich Fauſt von Aſchaffenburg 


ließ zuerſt dieſe Chronik bis 1398 ausgeführt 1617 in 
Heidelberg drucken. Die zweite Auflage mit wenigen 


Nachträgen bis 1461 vermehrt erſchten 1720 bei Winckler 
in Wetzlar, die, wie ich in der Ankündigung irrthüm⸗ 
lich angegeben habe, noch nicht ganz vergriffen iſt. 
Der Profeſſor Georg Chriſtian Neller in Trier 
gab darauf dieſelbe von 1347 bis 1371 laufend unter dem 
erdichteten Namen Auban 1747 heraus. Die Mechteliſche 
Bearbeitung endlich hat Hontheim dem 1757 in Augs⸗ 
burg erſchienenen zweiten The:le feines prodromi his- 
koriae Trevirensis von S. 1046 bis 1166 einverleibt. 

Ich habe in der nun hier folgenden, Ausgabe die 
Orginalität des Styles und der Sprache möglichſt un⸗ 
verwiſcht zu erhalten geſucht, in den Anmerkungen das 
Hiſtoriſche in den neueren Schriften nachgewieſen, und 
das Alterthümliche erläutert, ohne welches dieſe Chronik 
für die meiſten Leſer bis jetzt zum großen Theile unver⸗ 
ſtändlich war. 

Schönbach den 1. März 1826. 


C. D. Vogel. 


Einleitung. 


Die Lahn, die gleich einem Aequator das Herzogthum 
Naſſau ſüdlich und nördlich in zwei Hälften theilt, bes 
rühret in ihrem Laufe viele fruchtbare und maleriſch 
ſchöne Gegenden, mehrere freundliche Städte raſten an 
ihrem Ufer, zwei ausgezeichnete Gymnaſten und zwei 
alte, ehrwürdige Univerſitäten haben an ihr ihren Sitz, 
und auf ihren ſteilen Bergen trifft man viele Wohnun⸗ 
gen alter Grafen und Ritter noch beſtehend oder in 
Ruinen verſunken an. Von allem aber, was die Vor⸗ 
welt uns hier als Zeichen ihres thätigen Lebens hinter- 
laſſen hat, ziehen drei Kirchen noch die Aufmerkfamkeit: 
der Gegenwart in hohem Grade auf ſich. Es ſind die 
Kirche der heiligen Eliſabeth in Marburg, 
die Domkirche in Wetzlar und die Stiftskirche 
des heiligen Georos in Limburg. re 
zwar in gänstidh von einander abweichenden. ty 
bauet,'fnd groß und erhaben, und jede iſt ein ſchätzba⸗ 
res Oenkmal jenes Kunſtſinnes, der nur einem in hohen 
Idealen bewegten Geiſte entquellen und ſich in ausge⸗ 
zeichneten Gebilden darſtellen konnte, die in der dunke⸗ 
len Zeit ihrer Entſtehung Staunen erregen und einem 


W 


ve 


verbildeten Geſchlechte das Höchſte verſinnlichen ſollten; 
denen man aber auch noch jetzt freudig und innig be⸗ 
wegt Bewunderung zollt. 

Aber älter als dieſe iſt die Kirche in Ditkirchen, 
die älteſte an der ganzen Lahn und im Lande, gleich 
alt mit dem Beginnen des Chriſtenthums in dieſer Ge- 
gend, und mit ihrem Urftande nicht nur das teutſche 
Heidenthum berührend, ſondern ſich auch an heidniſches 
Heiligthum unmittelbar anſchließend. Denn hier, wo 
ein hoher Felſen ſich ſchroff über dem Fluſſe erhebt, 
und die Natur das Erhabene und Schauerliche mit dem 
Sanften und freundlich Anſprechenden in Verbindung 
geſetzt, hatten die Urbewohner einen heiligen Hain ihren 
Göttern und vor allen dem Teut (Diet) geweihet, deſ⸗ 
ſen Thaten ſie hier in Geſängen und Opfern feierten *). 
Die Verehrung des Orts, und die hier zu religibſem 
Dienſte verſammelte Menge benutzte im vierten Jahr⸗ 
hundert der Martyrer Lubentius, der Apoſtel der 
Naſſauer, zur Verpflanzung des Evangeliums des Lich⸗ 
tes und der Erlöſung in dieſe Gegend. Er bauete 
die Kirche, die ſeine Leiche aufnahm, und demnächſt von 
der eingeſchlichenen Hierarchie zum Sitze des Archidia⸗ 
conats für alle dem Trieriſchen Sprengel diſſeits des 

Rheins angehörigen Kirchen erkoren wurde, was ſie bis 
de den neueſten Zeiten geblieben iſt. 
Nicht fern unter Ditkirchen, wo die Lahn eine 
run gemacht hat, und ſich die Linterbach mit ihr 


) Dieſe hiſtoriſche Conjectur näher zu entwickeln, und ihre 
Gründe darzulegen, gehört an einen anderen Ort. 


VII 


vereinigt, ſtehet auf einem erhabenen Felſen die Kirche 
tes heiligen Georgs, von welcher die Stadt Lim burg 
ihte Entſtehung ableitet. Denn bis ins zehnte Jahrhun⸗ 
dert beſtanden hier wie überall im Lande nur einzelne 
Huben, die entfernt von einander am Berge und in der 
Ebene agen, und deren Namen Kreuch, Krußbach, 
Blumeırod, Eppenau, Trabenhoge, Schir⸗ 
lingen ſch bis jetzt theils in der Benennung von Ge⸗ 
genden, theils in Urkunden erhalten haben. \ 
Als das fränkiſch-ſaliſche Geſchlecht noch in 
der Nähe des teutſchen Kaiſerthrones ungeſchwächt in 
ſeinem vollen Glame ſtand, und deſſen Glieder den 
meiſten Gauen unſeris Vaterlandes als Grafen vorge- 
ſetzt waren, und die ausgedehnteſten Beſitzungen hatten, 
war das alte Wilinaburg (Weilburg) ihr Hauptort 
in der Gegend, und ihre Begräbnißſtätte. Damals 
zeichnete ſich dieſes Geſchlecht nicht blos durch Reichs 
thümer und perſönliche Tapferleit, ſondern auch durch 
große kirchliche Stiftungen aus, die zur Erhaltung ſei⸗ 
nes Andenkens hier vieles beigetragen haben. So 
gründete Graf Gebhard 845 ein Stift bey der Kirche 
in Kettenbach, das er 879 nach Gemünden bei 
Weſterburg verlegend zu einem Collegiatſtifte erhob. 
Drei feiner Enkel folgten dieſem Beiſpiele. Conrad I, 
der teutſche Kaiſer, ward Stifter der Kirche der heili⸗ 
gen Walburg in Weilburg *) und 913 der in Hai⸗ 


) Daß dieſe Angabe mehr als wabrſcheinlich und der hiſtori⸗ 
ſchen Evidenz gleich zu BEN ſey, kann 8 nachge⸗ 
wieſen werden. A 


VII 


ger; Hermann, der nachherige Herzog von Alles 
mannien, gründete um 930 die in Humbach (etz 
Montabauer); aber vor allen zeichnete ſich herrlich vnd 
groß Conrad mit dem Zunamen Curz bold darch 
feine Stiftung in Limburg aus. Er war Graf im 
Niederlohngau, und in vielen Dingen ein Geyenftand 
der Bewunderung ſeiner Zeitgenoſſen. Klein zwar an 
Körper trug er aber ein kühnes und tapfew® Herz in 
enger Bruſt, wie ein alter Schriftſteller van ihm ſagt. 
Schnell im Entſchluſſe und jede Gefahr verachtend tödete 
er einſt einen Löwen, der aus feinem Behälter gebros 
chen war, mit einem Schwerdtſtreich, und rettete da⸗ 
durch dem Kaiſer Otto und ſich des Leben. Auch einen 
Slaven von Rieſengeſtalt, der dem kaiſerlichen Heere 


Hohn ſprach, durchbohrte er mit der Lanze. Dieſer 


ſonderliche Heldenmuth erwarb ihm nicht blos Vertrauen 
und Achtung in einer ſo vielfach bewegten, unſicheren 
und ſchwankenden Zeit, ſeine Thaten gingen auch in 
Volksdichtung über, und wurden durch Geſang verherr⸗ 
licht. Aber deſſen Töne ſind leider für uns verklungen, 
und nur ein ſchwacher Nachhall ſeiner tiefen Einſicht, 
weshalb er der Weiſe hieß, und ſeines thatenreichen 
Lebens reicht aus alten Geſchichtſchreibern zu uns her⸗ 
über; doch in jugendlicher Friſche ſtehet ſein Werk, die 
Kirche in Limburg, in herrlichem Baue vor uns, und 
bat beinahe ein Jahrtauſend mit feinen Stürmen bes 
ſiegt. Denn im Jahr 910 ſieng er, der keine Weiber 
und Aepfel leiden konnte, und deshalb unvermählt und 
ohne Erben war, neben ſeiner Burg, die die Lint⸗ 
durd hieß, die Kirche zu bauen an. Seine Reichthü⸗ 


. 


— 


1X 


mer und die königliche Freigebigkeit boten hinlängliche 
Mittel dazu dar. Man muß es aber bedauern, daß der 
Name des Meiſters, der den großartigen Plan entwors 
fen und die Ausführung geleitet hat, nicht mehr ges 
nannt werden kann. Er würde ſonſt in der Naſſaui⸗ 
ſchen Kunſtgeſchichte oben an ſtehen müſſen, da ſein 
Werk bis jetzt das erſte und erhabenfte der Baukunſt 
im ganzen Herzogthum iſt. Der Styl iſt wohl der by⸗ 
zantiniſche. Aber eine höchſt kühne, ſich mit Fülle und 
Klarheit über Ausführung und Zwecke verbreitende Idee 
liegt dem Bau zu Grunde, ſo daß man ſich ſtark er⸗ 
ergriffen und wunderſam bewegt fühlt, wenn man das 
Ganze und die ſinnige Vertheilung des Einzelnen ins 
Auge faßt. In der dunkelen Zeit des Mittelalters, 
wo die hohe, chriſtliche Weltanſicht dem Geſchlechte ent⸗ 
rückt war, und das Innige des Lebens nur von finnlig 
chem Kirchendienſte in Anſpruch genommen und vers 
ſchlungen wurde, mag dieſe Idee in ihrer Vollendung 
bei manchen, die in ſie einzugehen oder ihr nur von 
ferne zu folgen fähig waren, mehr Anregendes für ein 
unendliches Daſeyn gehabt haben, als Kanzel und Al⸗ 
tar. Im Jahr 940 war der Bau vollendet. * 
An dieſer Kirche wurde ein Stift von regulirten 
Shorheren errichtet, die im Anfange und lange Zeit 
hindurch in der Glaufur ſtrenge lebten, und gemein⸗ 
ſchaftlich ſpeißten. Deshalb wird die ganze Anſtalt in 
einer Urkunde von 941, worin König Otto dieſelbe in 


N * Schutz nimmt und den jedesmaligen Erben des 


rafen Conrads, die das Caſtell in Limburg im Bes 
ſitze haben würden, das Patronat und die Vogtei über 


* 


’ 


X 


dieſelbe zuſichert, ein Kloſter (monasterium) genannt 9). 
Der Hochaltar und ſomit die ganze Stiftung war dem 
heiligen Georg, dem Ritter, gewidmet. Die Zahl der 
eigentlichen Stiftsperſonen betrug 16, die unter einem 
Probſte ſtanden. Das Capitel erneuerte ſich jedesmal 
durch freie Wahl. Das Recht einen Probſt zu ordnen, 
übte Mainz, wozu es 1137 bei einem Streite zwiſchen 
dem Stifte und ſeinen Abgabepflichtigen gelangt zu 
ſeyn ſcheint. Außer dem Hochalter hatte die Kirche 
noch 32 Nebenaltäre, die von 40 Vicarien bedient wurs 
den. So waren denn mit dem Pleban 58 Geiſtliche 
bier angeſtellt. Die vorzüglichſten Beſizungen des 
Stifts waren in Brechen, Zeuzheim, Camp, Meud und 
Alpenrod. Auch waren demſelben die Kirchen in Cam- 
berg, Eppenrod und Bergen einperleibt, die es durch 
Vicarien bis zu der Reformationszeit verſehen ließ. 

Wo der fruchtbare Samen der Andacht und des 
äußeren Cultus ſo reichlich ausgeſtreuet worden war, 
wie hier, da konnte es an einem häufigen und fröhli⸗ 
chen Nachwuchſe in einem Zeitalter das fo hohe Emz 
pfänglichkeit dafür hatte, nicht wohl fehlen. Es ent⸗ 
ſtand eine Kirche des heil. Laurentius, die einen 
eignen Pfarrſprengel gehabt haben ſoll, aber 1235 der 
Stiftskirche incorporirt wurde. Um 1223 fand der neu 
aufgekommene Orden der Franziskaner hier ſeinen erſten 


*) Dieſe erſt neulich bekaunt gewordene Urkunde hat zwar ihre 
Integrität verloren, iſt aber wohl ächt, und den von Günther 
in cod. diplom. Rheno-Mosellano dazu gemachten Bemer⸗ 
kungen ſtimme ich ganz bei. 


— [om 


” 


xı 


Sitz in Teutſchland. Gerlach, Herr von Limburg, 
brachte von einem Kreuzzuge zurückkehrend einige Glie⸗ 
der deſſelben mit, die durch ihr Aeußeres, das ſchon 
damals mit dem Modernen der Zeit gänzlich abſtach, 
und dem alte Jahrhunderte aufgedrückt ſchienen, großes 
Aufſehen erregten, und eine ſolche Verehrung beim 
Volke an der Lahn fanden, daß ſich daſſelbe vor ihnen, 
wo ſie ſich nur blicken ließen, in betender Stellung auf 
die Erde warf. Sie baueten bald ein Kloſter, und 
weiheten 4250 ihre Kirche. Neben ihnen kamen auch 
noch Clariſſen oder Beguinen, Franziskaner-Schweſtern 
der dritten Regel, hier auf, die ſchon 1251 vorkommen, 
und deren Klofter Bethlehem hieß. In der Windels⸗ 
bach war ein Kloſter von dem Orden der Wilhelmiten 
bevölkert, das 1486 zum Beſitze der Pfarrei Offheim 


gelangte, und 1573 die Burg in Limburg vom Stadt⸗ 


rathe ertauſchte und in Beſitz nahm. 

Dieſen kirchlichen Stiftungen verdankt die Stadt 
Limburg nicht nur ihre Entſtehung, ſondern auch ihren 
Zuwachs in den älteren Zeiten. Denn der Verkehr des 
Lebens mußte bald lebhaft an einem Orte erwachen, 
wo die Verrichtung der Andacht viele Menſchen von 
ferne und nahe verſammelte, und wo die große Zahl 
von Geiſtlichen, die, was man damals Bildung nennen 
konnte, ausſchließlich beſaßen, einen höheren Kreis für 
das Leben eröffnete, dem Orte eine ſchwärmeriſche Ver⸗ 
ehrung verſchaffte, und zur Anſiedelung einlud. Viele 
ritterliche Familien des Lahngaus ſetzten ſich hier feſt, 
und baueten Burgſitze. Dergleichen hatten die von 
Weſterburg, Staffel, Ottenſtein, Mudersz⸗ 


— 


XII 


bach, Dietz zu Ardeck, Cramberg, die Freye 
von Dern, und die Spechte von Bubenheim. 
Eine berühmte adelige Familie der Stadt war die in 
curia oder im Hof genannt. 

Die freundliche und ausgezeichnete Lage der Stadt, 
nach Oſten an einen Berg gelehnt, gegen Norden von 
der Lahn umfloſſen, vor ſich eine ausgedehnte, frucht⸗ 
bare Ebene, die durch die in die Lahn fließenden Bäche 
Elbe und Arde, welche die Abdachung und Verflä⸗ 
chung der Berge herbeiführten, gebildet wird, und die 
zum Theil (die Dierſteiner Aue) wie Aegypten vom 
Nil von der Lahn jährlich überſtrömt und gedüngt die 
reichſten Waizenerndten liefert, mußte neben einer frü⸗ 
hen Kultur des Landes, die hier außex dem Ackerbau 


auch in ſehr bedeutendem Weinbau beſtand, viele Ges 


werbe und vorzüglich Handel hervorrufen. Was Herz 
born nördlich für den Ardahag au und Haiger⸗ 
gau war, das war Limburg für den großen Nie⸗ 
derlohngau, Mittelpunkt alles Verkehrs und Han⸗ 
dels. In den zahlreichen Urkunden vom ‚12ten bis 
zum löten Jahrhundert aus dieſer Gegend, wird alles 
nach Limburger Maß, Gewicht, Münze und Währung 
beſtimmt. Die alte Sage, daß die Stadt ehemals weit 
größer geweſen ſey, erhält hierdurch ihre Begründung, 
und wird mehr als Wahrſcheinlichkeit; denn wenn auch 
die Bevölkerung der Umgegend damals noch gering 
war, fo beſaß die Stadt den Handel in, den ſie 
jetzt mit vielen theilet *). 


3 ͤ——v—-—-—N 
„) Schon in den älteren Zeiten führte eine ſteinerne Brücke hier 


über die Lahn, die aber 1255, den 7. Januar von einer Waſ⸗ 


8 


re 


XIII 


Nach dem Tode des Grafen Eberhards, des 


Bruders und Nachfolgers von Conrad Curzbold, 


der um 965 erfolgte, tritt die Geſchichte der Beſitzer 
von Limburg in ein tiefes Dunkel zurück. Man hat 
es mannigfach verſucht durch Hypotheſen dieſes Dunkel 
zu verdrängen, und den Faden an die Salier anknü⸗ 
pfend bis zu den neuern Regentenfamilien genealogiſch 
fortzuführen. Aber alle Verſuche das Naſſauiſche, 
Arnſteiniſche und Dietziſche Geſchlecht auf dieſe 
Weiſe in männlicher Abſtammung abzuleiten, ſind theils 
verunglückt, theils ſehr unvollſtändig geblieben. Die 
wahre Herſtammung des Naſſauiſchen Hauſes iſt 
immittelſt auf ganz anderem Wege gefunden worden. 
Auch die Verpflanzung der Grafen des Niedgaues 
in den Niederlohngau, die ein erſt neulich verſtor⸗ 
bener Schriftſteller unternommen hat, indem er Eber⸗ 
hard, einen Sohn Walaho's, Mathilde, die 
Schweſter Conrads Curzbold heirathen läßt, iſt 
bis jetzt nicht gelungen; wenigſtens ſtehet die Sache 


ohne allen Beweis da. Man gehet in dieſer Ungewiß⸗ 


heit wohl am ſicherſten, wenn man die angeregte ur⸗ 
kunde des Königs Otto vom J. 941, worin den je⸗ 
desmaligen Beſitzern der Burg Limburg das Patronat 
und die Vogtei der Kirche zugeſichert wird, zum Leit⸗ 
ſterne wählt, und demnach die hier folgenden Familien 
als Descendenz in weiblicher Linie von den Saliern 
anfiehet. — So erſcheint Graf Hermann aus dem 


ſerfluth gänzlich zerſtört wurde. Der nun der neuen, welche 
8 Dogen hat, begann 1815. 


XI 


Luxemburgiſchen Haufe, der Gegenkönig "Heinz 
richs IV., am Ablaufe des Ilten Jahrhunderts als Ei⸗ 
genthümer dieſer Burg, wenigſtens wird fie cas trum 
suum genannt. Sie war ihm aber, und wahrſcheinlich 
von dem Jſenburg⸗Limburgiſchen Geſchlechte, 
das gleiche Erbſchaſtsanſprüche darauf haben mochte, 
entriſſen worden. Er belagerte ſie, wurde aber bei 
der Belagerung im J. 1086 von feinen eignen Leuten 
ermordet. 

Nicht lange hernach tritt aus demſelben Haufe deſ- 
fen nahe Verwandtin, die Pfalzgräfin Adelheid, 
Wittwe eines anderen Hermanns in Limburg auf. 
Sie macht 1097 dem Stifte daſelbſt eine bedeutende 
Schenkung von 6 Huben Landes in Bisena et Mue- 
de, womit fie ihrem verſtorbenen Gemahle ein Seelge⸗ 
räthe ſtiftete. 

Wenn aus gleichem Beſitz bei auf einander folgen- 
den Beſitzern auf unmittelbare oder gemeinſchaftliche 
Abſtammung geſchloſſen werden kann, ſo leiſtet dieſe 
Schlußfolge hier treffliche Dienſte, auch ohne daß man 
unter Bisena die Burg Iſenburg verſtehet “). Denn 


„) Wie Fiſcher und nach ihm Wenck. Die obige Schlußſolge 
wäre zwar bei dieſer Annahme, daß unter Bisena die 
Stammburg Iſenburg zu verſtehen ſey, noch zwingender. 
Aber Bisena iſt offenbar ein Schreibe oder beſefehler für 
Isena, die Eis, wie der bei Meud vorüberfließende Bach in 

einem Manuſcripte des uten Jahrhunderts heißt, und woran 
jene Huben lagen. Auch findet ſich im Limburger Stiftsarchiv 
keine Spur von Beſitzungen in Iſenburg, wenn dagegen der 

große Zehnten an der Eis bei Meud bis in die neueſten Zei; 
ten vorkommt. 


(Zu Seite XV der Einleitung.) 


Geſchlechtstafel der Herrn von Iſenburg und Limburg. 


Reinbold J. 
10 98. In 111% h 
Gem. eine Gräfin v. Arnſtein, Tochter Ludwigs J. 


2 — — Er — 
Gerlach J. Siegfried Rein bold II. 
1107. 30. 35. 36. 38. 41. 45. 46. 1142. 1135. 38. 39. 41. 44. 45. 48. 58. 
0 — —— an! —— — N — — — 
Gerlach II. Henrich Eberhard Bruno Reinbold III. 
1158. 73. 75. 81. 92. 1181. 90. 95. 1200. 1202. 1182. 97. 1182. 84. 89. 90. 92. 95. 97. 
95. 1202. 2. 14. 20 
eo — > 
Henrich Gerlach III. Conrad 
von Covern 1195. 1202. geiſtlich 
1253. 54. 55. 37. 38. | 1194. T 1213. 
2 — —— — — 
Friedrich Henrich Gerlach l. Mechtild Eberhard Tochter 
1246. 72. 77. von Iſenburg von Limburg verm. an Gott fr. IV. von Probſt in Limburg verm. an Philipp von 
1232 — 1288. 232 — 7 1298. Eppenſtein, occ. 1253. 67. 1232. Hohenfels 1238. 
| 70. 72. 
—ů — — u — 
Johannes Imagina Agnes Henrich 
von Limburg verm. an K. Adolph von verm. an Henrich von von Limburg 
1282 — + 1312, Naſſau vor 1279. Weſterburg ſeit 1279. 1279. 1281. 
29. Septbr. l 
u — — — S he ne — ——— — —L—t-—V— 
Eliſabeth Gerlach Gerlach II. Mena Johann Eberhard Crafft 
1812. 42. T 47. 1306 — 1347. von Limburg Aebtiſſin in Altenburg Dechant b. M. v. in Weſel 1340. 1340. 
derm. an ulrich J. 1306 — f 1354. 1343. 49. 1379. 
von Bickenbach. | 
o m — N — Er STE La 
Johann Jutta uda Gerlach II. Hermann Johann Otto. Gerlach Rus Cuni⸗ Eliſa⸗ 
1325 — f 1336, ＋T 1336. 1325 — 7 1361. 1344 — + 1365, 7 1365. 1365 — T 1406. 1397. dolph. gund. bethe⸗ 
21. Aug. verm. an Johann I. verm. an Wildgr. 1414. 1389. 
v. Katzenellenbogen. Gerhard v. Kirburg. 
— — > 
Elare Cunigunde 
1396 — F 1401. 1396 TT — 1403. 


* 
A * 
N. 
3 
f 5 
* * 


au else 755 * | 
EB, en ar 4 a 


8 * 


„n 
ge ee h * 
e er at 

* nee 
— 

8288/75 
ien 2. 
ia e ens . 
„ odas dic ge 4 — 6 


— 


— 


Xv 


das jetzt mit Reinbold I. auftretende Iſenburg⸗ 
Limburgiſche Haus war nicht nur in unbezweifel⸗ 
tem Beſitze von Limburg und der Vogtei über das 
Stift daſelbſt, ſondern auch von dem Dorfe Meud, 
wo es auch noch ein beſonderes Hubengericht vermuthz 
lich über jene von der Pfalzgräſin Adelheid an das 
Stift gekommenen Hübner hatte. Könnte man in jener 
dunkelen Zeit weniger leicht in Truggebilde verfallen, 


auch wo man oft ſicher zu ſehen glaubt; ſo möchte ich 


dieſe Herleitung des Iſenburg-Limburgiſchen Hauſes 
aus dem Luxemburgiſchen Geſchlechte als unumſtößlich 


darſtellen. Mindeſtens liegt hier eine Erbſchafts-Ver⸗ 


bindung offener und klarer vor, als wenn man Lim⸗ 
burg erſt aus der Arnſteiviſchen Verlaſſenſchaft 
an Iſenburg kommen läßt, wofür ich bis jetzt noch 
nicht den entfernteſten Beweis habe finden können. 


Die einzelnen Perſonen des Iſenburgiſchen 


Hauſes, das jetzt als Eigenthümer von Limburg auf⸗ 
tritt, hiſtoriſch zu erläutern, würde für eine Einlei⸗ 
tung zu weitläuftig erſcheinen. Ich gebe darum nur 
eine genealogiſche Ueberſicht derſelben in der beifolgen⸗ 
den Tabelle, die nach den bis dahin vorhandenen Sub⸗ 
ſidien aufgeſtellt worden ift. 

In dieſem Haufe fand bald nach 1243 eine Theis 
lung ſtatt. Henrich und Gerlach, Söhne Ger⸗ 
lachs III, die bisher in Gemeinſchaft regiert hatten, 
ſtifteten zwei Linien. Der letztere erhielt Limburg, 
wovon er und feine Nachkommen allein den Titel führ⸗ 
ten. Außer dieſer Herrſchaft aber, die kein Dorf weis 
ter hätte, und ſich blos auf die Stadt beſchränkte, (denn 


« 


XVI 
alle umliegenden Orte gehörten zur Grafſchaft Dietz 
und zur Herrſchaft Molsberg) wurden ihm noch zus 
getheilt die Herrſchaft Schaumburg an der Lahn, 
die Hälfte des Schloſſes Staden in der Wetterau und 
ein Drittel der Burg und Herrſchaft Eleberg. Aber 
dieſes Erbtheil wurde bald durch Theilungen wieder 
zerſplittert. Denn Schaumburg, das zur Hälfte an 


Virneburg gehörte, wurde 1266 an Cölln zu Lehen 


aufgetragen und kam 1279 unter Vermittelung des Erz⸗ 


biſchofs Siegfried an deſſen Bruder Henrich von 


Weſterburg, der Gerlachs Tochter Agnes zur Ges 
mahlin hatte, als Mitgabe. Auch an Cleberg erhielten 
Naſſau und Weſterburg Theil. Gerlachs Nach⸗ 


kommen kamen durch Veräußerungen immer mehr here 


ab, bis der letzte unter ihnen 1379 auch noch Limburg 
an Trier verpfändete, 1405 das Schloß Staden vers 
kaufte, und dann 1406 feinen Stamm beſchloß. 


— nn Emm 10001 
7 


D. man zehlet von Chriſti Geburt ein tau⸗ 


ſend dreyhundert dreyßig ſechs Jare auff das 


Feſt Simonis Judaͤ da war der groffe Wind, 
der groffen Schaden thaͤte. Der warff groſſe 
Häuſſer, Gezimmer und Thuͤrn, und groſſe 
Bäum in den Waͤldern um. 

Auff dieſelbige Zelt da ſpeiſete der hochge— 
borne Fuͤrſt, Landgraff zu Heſſen, das Hauſſ 
Eberſtein, das gelegen iſt in Sachſen a). 
Und hatte er und ſeine Freund, Ritter und 
Knechte mehr als 1600 gekroͤnter Helm, und 
trieb von dem Feld Alberten Hertzogen zu 
Sachſen mit ganzer Möge b), und behielt da 
ſeinen Willen, und ſtuͤrmte vor einen Berg, 
und lagen neun Tage in dem Land zu Sachſen. 
Derſelbe Landgraff Heinrich ward genannt 
mit dem Zunamen der Ifern Henrich, und war 
der Frauen von St. Eliſabeth Urenkel, und 
war ſeine Mutter eines Graffen Tochter von 
Ravensburg aus Weſtphalen. Und er hatte 


) Rommels Geschichte von Heſſen 17, 183 und 99. — 
b) Macht, Gewalt. 
1 


2 


eines Markgraffen Tochter von Meiſſen c), und 
hatte die einen Sohn, der hieß Landgraff Otto, 
gar ein edler Fuͤrſt, als das hernach geſchrleben 
ſtehet, und hatte zwey Toͤchter, deren eine kauff— 
te d) ein Herzog von Braunſchweig, die 
andere kauffte ein Koͤnig von Crackau. Und 
darnach hatte derſelbige Koͤnig andere Weiber 
lieber dann ſie, daß ſie ſich mit ihm nicht mochte 
vertragen, und kam wieder heim zu ihrem Vat— 
ter zu Caſſel, da verbliebe fie etliche Jar bis 
daß fie ſtarb e). Derfelbige Landgraff Heinrich 
beſſerte gar ſehr ſein Land mit Land und mit 


Leuten, und eroberte mit Namen die Herrſchafft 


von Dinwerde, dazu Spangenberg gehös 
ret und andere Schloß und Waͤlde und Gerichz 
te f). Die Herrſchafft iſt geacht beſſer dann 
300 Millionen Gulden. Und hatte er auch die 
Ritterſchafft lieb, darum dienten ſie ihm auch, 
wann er ihrer dorffte, und ſchirmete er damit 
fein Land mit groſſer Weisheit. Auch kauffte 
er da die Graffſchafft von Ziegenberg mit 
aller ihrer Zuhoͤrung gelegen auff der Werra g), 


und kauffte auch die Herrſchafft von Rum rod 


bey Alsfeld gelegen h). Er hatte auch einen 
Bruder, der hieß Landgraff Ludwig, der kriegte 


c) Friedrichs des Gebiſſenen Tochter. 4) Ehelichen, 
heirathen. e) Rommel a. a. O. II, 125. b) a. a. 
O. 134 — 136. g) a. a. O. Anm. 110. h) a. a. O. 

— 147. Schmidts Geſchichte des Großherzogthums Heſ⸗ 
ſen I, 118. 


3 


mit ihm um das Land zu Heſſen, und kauffte 
ein Weib, die war eines Graffen Tochter von 
Sponheim i), und der taſte um Huͤlff k), und 
binnen der Zweyung ſtarb er, und lieſſe zween 
Soͤhne. Deren hieß einer Hermann, der 
ward ſeint ein gewaltiger Landgraff zu Heſſen, 
und ward ein Mehrgare 1) ſeiner Ehr. Denn 
er das uͤberkam, als du auch findeſt hernach ge⸗ 
ſchrieben. Der ander Bruder kam zu dem Bi⸗ 
ſchoff von Magdeburg, ſeinem Vettern, der 
wollte ihn haben gemacht zu einem Biſchoff an 
ſeine Statt. Da ward demſelbigen Eandgraffen 
vergeben, 

In derfelbigen Zeit war gar ein tugendli⸗ 
cher, edler Herr zu Limpurg, der war genannt 
Gerlach m). Wiewohl doch vor manchen lan; 
gen Jahren gar viel edler Herrn da geweſt ſind 
bißher, davon ich nichts weiß zu ſchreiben, dann 
daß ſie edel und herrlich geweſt ſind. Und ein 


i) Rommel a. a. O. 122. u. Anm, 93. k) Griff zur 
Selbſthülfe gegen ſeinen Bruder Henrich a. a. O. 
124. u. Anm. 94. 1) Vermehrer, der ſeinen Na⸗ 
men durch glänzende Thaten berühmt machte, ſeine 
Ehre mehrte. m) Hier diene die Einleitung‘ und 
die Stammtafel zur Nachweiſe und außer dieſen J. 
J. Reinhards jurift. hiſtor. Ausführungen I, 291— 
314. — (Fiſchers) Geſchlechtsregiſter von Iſenburg, 
Wied und Runckel 160 — 195. — Wends heſſiſche 
Landesgeſch. 1, 401 — 406. in den Anmerk. — Grüs⸗ 
ners diplom. Beiträge II, 72 — 80. — von Ar⸗ 
noldis hiſtoriſche Denkwürdigkeiten 95 — 102. 

1 * 


4 


Theil iſt von Iſenburg. Und ſchreib ich die 
ſonderlich, ſo dieſen Leuten, ſo itzund leben zu 
Limpurg, und in den Landen, zumahl wohl 
kundlich. Darum ſolt du wiſſen, daß derſelbe 
Herr Gerlach war ein Sohn des blinden 
Herrn zu Limpurg genannt. Der vorgenannte 
blinde Herr hatte ein Welb von Ravensburg 
aus Weſtphalen, genannt Frau Ida, deren 
Sohn war der vorgenannte Herr Gerlach. 
Und waren die ehegenannte hochgeborne Fuͤrſten 
und Landgraffen zu Heffen, Heinrich und Lud— 
wig, und Herr Gerlach zu Limpurg, zweyer 
recht Geſuſter n) Kinder. Und nahm der vor⸗ 
genannte Herr Gerlach, Herr zu Limpurg, zu 
dem erſtenmahl ein Weib von Naſſau, die war 
genannt Jungfrau Agnes 0). Und beriete p) 


ſie Gott einer Tochter, die ward gegeben dem 


edlen Graffen Johann, Graff zu Catzeneln⸗ 
bogen. Und die beriete Gott eines Sohnes, 
der ward genannt Diether g). Wie derfelbige 
Diether regierend und lebend war, das finſt du 
hernachmahls geſchrieben. Darnach etliche Zeit, 
da die vorgenannte Frau Agnes geſtorben war, 
kauffte Herr Gerlach, Herr zu Limpurg, 


n) Geſchwiſter. o) Heinrichs I, Ottoniſcher Linie, 
Tochter. v. Arnoldi's Geſch. der Oran. Naſſ. Län⸗ 
der I, 145. p) Beraten heißt ſonſt zur Ehe geben, 
verehelichen von Rat, die Ehe; hier aber mit dem 
Genitiv conſtruirt heißt es wohl die Ehe ſegnen, 
deſchenken. 3) Wenck a. a. O. I. 461 u. ff. 


* 


5 


ein ander edel Weib, die war von Wertheim 
aus Frankenland, und war genannt Frau Kone. 
Und wie ſelben die Söhne und Toͤchter auf 
Erden lieſſe, das finſt du hernachmahls geſchrie— 
ben, ſo wann ich dir ſchreibe don ſeiner Hin⸗ 
fahre r). und ſeinem Teſtament. Auch war er 
der klügſte Dichter vom Teutſchen und Lateini⸗ 
ſchen als einer ſeyn mochte in allen Teutſchen 
Landen. 

In dieſer Zeit ſtund Limpurg, die Stadt 
und die Burg, in groſſen Ehren und Herrlich⸗ 
keit von Leut und Reichthum s). Dann alle 
Gaſſen und Alhen waren voll Leut und Guths, 
und wurden geachtet, wenn ſie zu Feld zogen, 
mehr dann 2000 Burger und berittene Leut mit 
Pantzer und mit Harniſch und was dazu gehoͤrt. 
Und zu Oſtern, die Gottes Leichnam empfingen, 
wurden geachtet mehr dann 8000 Menſchen. 
Nun ſolt du wiſſen, wem alſo viel Leut feynd . 
befohlen zu regieren, geiſtlich oder weltlich, den 
darff wohl guter Sinn und Redlichkelt, als 
da ſpricht Arlſtot. Politic. 1: habentes rationem, 
et intellectum utentes naturaliter aliorum domini 
fiunt et rectores. Das ſolt du alfo verftehen: _ 

Welcher Mann ſucht Redlichkeit, und es ge: 
1 brauchen kann, 


Der iſt andere Leut zu ee ein ſonder 
Mann. 


r) Tod. 8) J. F. Eberhard in den Marburger Ans 
zeigen v. J. 1765. Nro. 29 u. ff. 


6 


Der Stifft des guten Herrn St. Georgii 
daſelbſt ſtund in groſſen Ehren und Herrlichkeit, 
als das ein recht Einkommen hatte von rechter 
Renth und Guͤlte bey 120 Fl. Gelds. Dann 
der vorgenannte Stifft auch regieret ward von 
Canonicken, die waren her aus guter Leut und 
Ritters Kindern. 

(Bey derſelbigen Zeit t) da ward ein Tornier zu 
Dierſtein u) vor dem Ham, da erſchien ein Ritter 
zu torniren, der hieß mit Namen Herr Schutbeutel 
von Hoinſtein v). Da waren auch drey Brüder zu 
Limpurg, hießen die Kreglinger, die thäten ihre Har- 
niſch mit an, und ſaſſen mit ihren Hauben w) wohls 
beritten auff guten Hengſten und ritten bey den Tor—⸗ 
nier zu Dierſtein, drängten Herrn Schutbeutel und 
führten ihn auff die gemeine Weide und ſchlugen ihn 
zu Tod. Und kamen die Burger zu Limpurg das 
durch in groſſe Noth und Bedrangnuß). 

Anno 1342 die Bonifacii da verbrannt dle 
Stadt beynahe halb aus. Darnach uͤber ein 
Jahr, da ward der neue Graben außerhalb 
Limpurg am Caſtell von der Mayntzer Pforten 
an bis an die Löhne geleitet von dem edeln 
Herrn Gerlach, Herrn zu Limpurg vorge— 


t) Dieſe eingeſchloſſene Stelle iſt aus Mechtel und 
die erzählte Handlung fällt vor d. J. 1309. Denn 
in dieſem Jahre wurde die wegen dieſes Mords ge— 
führte Fehde beigelegt. Wenck hat die Sünurk. ab⸗ 
drucken laſſen a. a. O. I. urkb. 298. u) Ein Non⸗ 
nenkloſter bei Dietz, wo jetzt Oranienſtein ſtehet. 
v) Die Urk. nennt ihn Diether dictus Schadebudel. 
w) Die eiſerne Kopfbedeckung der Ritter. 


7 


nannt, gegraben und gemacht in eine Veſtung 
der vorgenannten Stadt Fimpurg. 514 
Bey derſelbigen Zeit da ward ein Krieg mit 

der Stadt zu Limpurg und dem edlen Graffen 
von Dietz, und hatten doch keine Fede mit ihm. 
Dann die Stadt zu Limpurg einen Gefange⸗ 
nen hatte, der war ein Rittersmann, und fuͤhr⸗ 
ten den zu Llmpurg. Da folgete derſelbige 
Graff nach mit ſeinen Freunden, und griffe die 
von Limpurg an, und fie wieder an ihn. Da 
ward er wund, ritt helm und ſtarb K). Und 
hatte er eln Welb von Naſſau, und lieſſe drey 
Söhne. Der eine hieß Gerhard, der ander 
war ein Teutſcher Herr, der dritte hieß "Fr 
hann. Und wie ſie reglert haben, das finſt du 
hernach. 6 Io 128978 


} 102 
x) Ausführlicher erzählen dieſen Vorfall Mechtel in 
feiner Limb. Chron. dey Hontheſm S. 1080. und 
Brower in Ann. Trevir. II. 214 aber mit Abwei⸗ 
chung in den Nebenumſtänden. Er ereignete ſich 
1343 und der von dem Limburger Bürger Marcolf 
Dadener bei den Mühlen vor Dietz gefangene Rit⸗ 
ter war Arnold Dymar (von Lorch), der eben bei 
dem Grafen zu Mittag geſpeiſet hatte. Der Graf 
verfolgte ſie bis zur rothen Erde, in Limburg ward 
Sturm geläutet und die geharniſchten Limburger 
Metzger erkämpften den Sieg. — Die bei Wenck a. 
a. O. abgedruckten beiden Sünurkunden J. Urkb. 
312 317 geben mit den angeführten Erzählungen 
volles Licht. Vergl. auch von Arnoldi's Geſch. d. 
N Oran. Naff. Länder U, 68. dent 


7 


. 8 


Anno 1344, Sonntags nach Pfingſten ward 
die Herrſchafft und Stadt zu Limpurg halb 
verſatzt Balduino, Ertzbiſchoff zu Trier, und 
dem Stifft daſelbſt um eine Summe Gelds nach 
Ausweiſung der Brieff, die darüber gegeben find. 

In derſelbigen Zeit und Jar auff St. Ja- 
cobs Tag des heiligen Apoſtels, gelegen in der 
Ernd, da war groſſe Fluth und Waſſer auff Erz 
den, daß groſſer unſaͤglicher Jammer und Scha— 
den geſchahe von der Fluth, und hatte nicht 
ſehr geregnet oder Waſſer gefallen zu der Zeit, 
alſo daß es von wunderlicher Gottes Gewalt 
war und kam, daß die Waſſer alſo groß waren. 
Auch mit Namen zu Limpurg, da ginge die 


Loͤhne bis uͤber die Schupen y), daß man mit 


Nachen allenthalben daruͤber fuhr. Und diß iſt 
die erſte 2) Waſſerfluth, die den alten Leuten 
eingedenklich iſt. 

Anno 1347 da wurden die von Coblentz 
jaͤmmerlich erſchlagen und nieder geworffen bey 
Grenſau, und blieben ihrer todt 172 Mann, 
und wurden ihrer dazu ſieben gefangen. Das 


thaͤte Reinhard Herr zu Weſterburg a). 


5) Kleine Hütten oder Ställe, die in der Volksſpra⸗ 
che noch Schoppen genannt werden. 2) D. i. die 
größefte. a) Broweri Ann. Trevir. II, 219. Güns 
thers topograph. Geſchichte der Stadt Coblenz 
S. 7a. u. f. Zu immerwährendem Andenken an 
dieſe traurige Begebenheit wurde jährlich am Frei⸗ 
tage nach Oſtern in Coblenz ein Seelenamt und 


9 


Derſelbige war gar ein edler Ritter von Sinn, 
Lelb und Geſtalt, und ritt dem Kayſer Ludwig 
nach, und machte diß Lied: 
Ich dörffte den Hals zubrechen, 
Wer rächet mir den Schaden dann? * 
So hätt ich niemand der mich räche, 
Ich bin ein ungefreundter Mann. 
Auff ihre Gnad acht' ich kleine Sach, 
Das laſſe ich ſie verſtahn, ꝛc. b). 
Da der vorgenannte Kayſer Ludwig das Lied 
hoͤrte, ſtraffte er den Herrn von Weſterburg, 
und ſagte: er ſolte es der Frauen gebeſſert ha⸗ 
ben c). Da nahme der von Weſterburg eine 
kurtze Zeit, und ſagte, er wollte es der Frauen 
beſſern, und fung diß Lied: 
In Jammersnöthen ich gar verbrinn, 
Durch ein Weib ſo minnigliche d) ꝛc. 


eine Proceſſion für die bei Grenſau erſchlagenen 
Bürger gehalten. b) Reinhard I. von Weſter⸗ 
burg, der von 1315 bis 1353 als lebend vorkommt, 
war ein treuer Anhänger K. Ludwigs. Er ſang 
dieſes Lied als ſchon Carl IV. zum Gegenkaiſer er⸗ 
koren und Ludwigs Macht am Sinken war. o) Es 
war in den alten Burgen Sitte, daß jeder Ver⸗ 
ſtoß gegen die Hausordnung und den ritterlichen 
Anſtand von einem züchtigenden Frauenzimmer, ei⸗ 
nem gemalten oder einem lebenden, geſtraft wurde. 
Darauf ſcheint ſich dieſe Stelle zu beziehen. Eine 
intereſſante Ueberlieferung dieſer te haben wir 

aus dem löten Jahrhundert in der Jungfrauen⸗ 
Ordnung auf dem Schloſſe zu Driedorff abgedruckt 
im corp. constit. Nassoicarum I, 591 — 593. d) Lie⸗ 
ben swürdig. 


10 
Da fprach Kayſer Ludwig: Weſterburg hat es 
uns nun wohl gebeſſert. 8 
(Reinhard, Herr zu Weſterburg lag darnach 
zu Limpurg Giſel weis e) in Kunen Kellers Hauff, 
da kam ein Ritter, der hieß Herr Henrich von 
Cramberg, und er war ein Ambtmann des Ertzbi⸗ 
ſchoffs von Trier, und fordert an obgenannten Herr 
Reinhard von Weſterburg 1000 Marck Silbers, 
damit bracht er ihn in groſſe Angſt und Noth. Das 
Gericht antwortet dem Ritter durch Henrich Fulden, 
den Burgemeiſter, alſo, daß ihm Beſcheid geben wurde, 
darin beyden Partheyen ein Dag zu kempffen mit Recht 
gen Limburg angelegt wurde. Als nun der Dag kam, 
da hatte jeder ſeine Anzahl guter Freunde bey ſich. — 
Die Burger der Stadt Limpurg thaten ihre Harniſch 
an, um Aufflauff der Partheyen zu verhüten, auch be⸗ 
ſtallten ſie ihre Pforten, und die Thorn wohl beſchudt k), 
dann beyde Partheyen ihr Volck hatten vor der Stadt, 
beſonder der Herr von Weſterburg hatte ſein Volck 
halten bey Reckeforſt eg), auff den Höhen, die man 
ſahe, ſo überſchlagen wurden 800 Ritter und Knechte 
mit auffgereckten Glehnen h) wohl gerüſtet, die dann 
ab und zu ritten, zu erfahren, wie es ihrem Herrn 
ginge, dann aus der Stadt alle Stund ward kund ges 
than. Desgleichen auch die ander Partheyen, die was 
ren aber nit ſo rüſtig, und hielten auff der gemeinen 
Weiden auff dem Höchſten. 
S 
e) Als Geiſel zur Erfüllung eines Verſprechens. — 
Auch dieſe eingeklammerte Stelle iſt, wie auch ſchon 
die Schreibart ergibt, aus Mechtels Limb. Chronik. 
1) Die Thürne wohl beſetzt. g) Lag zwiſchen Lim⸗ 
burg und Dietz. Hier wurde das höchſte Landge⸗ 
richt für die Grafſchaft Dietz Weed Aaken. 
h) Für Gleve, eine Lanze. 


11 


Als nun unſer Herr von Limpurg von der Burck 
herab zu Gericht ginge, da truge man einen Scepter 
Stab ihm vor, den trug ein Edelknecht, ſo dann vor⸗ 
ging, und der Herr ging darnach. Er hatte einen 
Mantel um, violfarb, der gefudert war mit kleinen 
Spalt i) gleich feinem Gurtel, von köſtlichem Gebreg K) 
gleichwie die Könige pflegen zu gehen, und es ging ihm 
ſeine Mannheit nach, Par und Par mit ein, zum er⸗ 
ſten Herr Peter von Schadeck, H. Rudiger 
von Braunsberg, H. Gerhard Köth von 
Wanſcheid, H. Johann im Hoffe, H. Wil⸗ 
helm von Hadamar, H. Ude von Vilmar, H. 
Reichwein der alte und H. Dietrich, der junge 
Specht, H. Marcolph von Larheim, Ritter, 
und andere edel Knecht mehr mit ihren Dienern, die 
zu der Zeit zu Limpurg in ihren Burgſeſſen wohn⸗ 
hafft waren. — Da nun der edle Herr von Limpurg 
mit feinen Rittern und Mannen das Gericht beſaſſ, da 
ward Reinhard von Weſterburg loß geteidingt 1), 
auch ledig aller Anſprache durch den Herrn von Lim⸗ 
purg erkant. Da das Urtheil ausgeſprochen war, da 
hielt an Stund unſers Herrn Bruder, Herr Gerlach 
der elteſt auff dem Plan, gewappnet mit ſeinen Knech⸗ 
ten, und man zoge dem Herrn von Weſterburg 
heraus einen gar ſäuberlichen Hengſt, der ihm geſchen⸗ 
ket ward, darauff er ſich an Stund ſetzte, und ſie führ⸗ 
ten ihn gen Reckeforſt ledig und loß zu feinen Freun⸗ 
den. Dabey verdienten ſie groß Lob und Ehre.) 


| 


i) Hermin oder Hermelin. k) Stoff, vielleicht auch 
von den Figuren, die darauf geprägt oder einge⸗ 
drückt waren, ſo genannt. 1) Dieſer Ausdruck wird 
von gemeinen Gerichten und von Auſträgen wie 
hier gebraucht, und bezeichnet das ganze gerichtli⸗ 
che Verfahren. ‘ 


E 12 

In diefem Jar (1547) regierte eln Pabſt 
zu Abigun (Avinlon) genannt Clemens VI., 
und war fein Werd, daß er gar mild und ges 
big war armen Schülern und Pfaffen in Rechts 
fertigungs⸗-Sachen und ſprach: tot moriuntur 
pro pecunia certantes quot moriuntur habentes. 
Das laut alſo: es ſterben alſo viel, die nach 
Guth ſtehen, als diejenen thun, die es han. 

In derſelbigen Zeit, um ein Jar darnach, 
wurden zween Roͤmiſche Könige gekohren und 
auserwehlet von den Churfuͤrſten. Ein Part 
wolte haben des blinden Königs Johannis 
Sohn von Boͤheim, von dem vor gefchrieben 
ſtehet m). Die ander Part wolte haben einen 
Graffen von Schwartzburg aus Thuͤringer 
Land, der war genannt Guͤnther. Und in der 
neuen Reiſe als man folte vor Frankfurt liegen 
nach Gewohnheit des heiligen Reichs, da wurd 
Koͤnig Guͤnthern vergeben, daß er ſtarb. Und 
das thaͤte ein Artzt, der war genannt Frey— 
danck, und dem ſolte darum worden ſeyn das 
Biſtum zu Speyer. Als aber er dem Koͤnig 
den Tranck zu ſehr gelobet, muſte derſelbige 
Freydanck antrincken, den er dem Koͤnig geben 
wolte, den er verglfft hatte, und ſtarb er mit 


m) Dieſe öfters vorkommenden Vor- und Rückwei⸗ 
ſungen, die nicht mehr treffen, zeigen deutlich, daß 
die Chronik urſprünglich ausführlicher und vollſtän⸗ 
diger war, und wir leider nur Bruchſtücke derſel⸗ 
ben haben. 


43 


dem Koͤnlg. Und hatte der vorgenannte König 
gefolgt der Lehr als der weiſe Cato ſeinen Sohn 
lehrete: 

Consilium arcanum tacito committe sodali. 
Corporis auxilium medico committe fideli, 

Koͤnigs Johannis von Boͤheim Sohn Caro⸗ 
lus IV. verblieb Roͤmiſcher Koͤnig, und ward 
Kayſer mit rechter Gewalt. Derſelbe Carolus 
war weiß und wohl gelaͤhrt, alſo daß er der 
Meifter zu Prag Disputation fuchte, und ſich 
wohl damit richtete. Derſelbige Carolus hatte 
einen Meiſter, der ihn zur Schule fuͤhrte, dem 
ſchlug er ein Aug aus, um daß er ihn ſtraffte. 
Das beſſerte er ihm wohl, und machte ihn zu 
einem Ertzbiſchoff zu Prag, darnach zu einem 
Cardinal. Derſelbige Kayſer reglerte als ein 
Loͤb mehr dann 30 Jar, als hernach feine Geſta 
in folgenden Jaren geſchrleben ſtehen. 

Nun ſolt du wiſſen, alles das nach Datum 
1347 bis man ſchreibt 1420, das iſt alles bey 
meinen Tagen geſchehen, und habe ich das mit 
der Huͤlffe Gottes geſehen und gehoͤrt von mei⸗ 
nen kindlichen Tagen bißher, und was ich jung 
vernommen habe, das notable iſt, das habe ich 
von der Zeit, da ich 30 Jar alt war, biß her⸗ 
nach alles geſchrleben. 

Anno 1349 da kam ein groſſes Sterben in 
Teutſchland. Das iſt genannt das groſſe Ster⸗ 
ben und das erſte. Und ſturben an den Drüfen. 
Und wen das angieng, der ſtarb an dem drit- 
ten Tag. Und in der Maſſen ſturben die Leut 


* 
4 **. 


14 


in den groffen Städten zu Coͤlln, zu Mayntz ꝛc. 
und alſo meiſtlich 100 Menſchen, oder in der 
Maße in den kleinen Staͤdten ſturben taͤglich 20 
24 oder 30 alſo in der Weiße. Das waͤhrete in 
jeglicher Stadt und Land mehr dann ein viertel 
Jar. Und ſturben zu Limpurg mehr dann 
2400 Menſchen, außgenommen die Kinder. 

Da das Volck den groſſen Jammer ſahe 
vom Sterben, das auffm Erdreich war, da fies 
len die Leut gemeinlich in groſſe Reue ihrer 
Suͤnden, und ſuchten Poͤnitentien, und thaͤten 
das mit eignem Willen, und nahmen den Pabſt 
und die heilige Kirch nicht zu Huͤlff und zu 
Rath, das groſſe Thorheit war, und groſſe Uns 
vorſichtigkeit, und Verſaͤumniß und Verſtopfung 
ihrer Seelen. Und verhafften n) ſich die Manz 
nen in den Staͤdten und im Land, und glengen 
mit den Gelſeln, hundert, zwey oder dreyhun— 
dert oder in der Maß o). Und war ihr Leben 
alſo, daß etlich Parthey giengen 50 Tage mit 
den Geiſeln von einer Stadt zu der andern, 


n) Verbanden. o) Eine ſehr intereſſante Zuſammen⸗ 
ſtellung, wie dieſe Geiſelfahrt ſich damals gleichar⸗ 
tig über ganz Teutſchland verbreitete, aus Königs⸗ 
hovens Elſaſiſcher, Dreßers Sächſiſcher, Francks 
Teutſcher Chronik und anderen Zeitbüchern findet 
ſich in der neuen Schrift von Maßmann: Erläute⸗ 
rungen zum Weſſobrunner Gebet des achten Jahr⸗ 
hunderts. Berlin 1824. 8. v. S 54 — 96. Auch 
ſind darin Nachrichten über den Urſprung und die 
Ausbildung dieſer Art von Büßung mitgetheilt. 


15 


und führten Creutz und Fahnen, als in den 
Kirchen, und mit Kertzen und mit der Procefz 
ſion. Und wo ſie kamen vor eine Stadt, da 
giengen fie mit einer Proceſſion zwey bey einanz 
der biß in die Kirchen, und hatten Huͤte auff, 
daran ſtund vornen ein roth Creutz, und jeglis 
cher trug fein Gelfel vor ihn und ſungen ihre 
Lalſen p) alſo: 

1 Iſt dieſe Bedefarth fo here 9). 

Chriſt fuhr ſelbſt zu Jeruſaleme, 
Und führt ein Creutz in ſeiner Hand, 
Nun helff uns der Heiland 1). 

Der Laiſe war da gemacht, und ſinget man den 
noch, wann man Helligen traͤgt. Und hatten 
ſie ihre Vorſinger zween oder drey, und ſungen 
fie ihnen nach. Und wann fie in dle Kirch ka⸗ 
men, thaͤten ſie die Thuͤr zu, und thaͤten all 
ihr Kleider aus biß auff ihr Niederkleider, und 
hatten von ihren Enckeln biß auff ihre Lenden 
Kleider von Leinentuch, und giengen um den 
Kirchhoff zween und zween bey einander in eis 
ner Proceffion, als man pflegt um die Kirchen 
zu gehen, und zu ſingen. Und ihr jeglicher 
ſchlug ſich ſelber mit ſeiner Geiſel zu beyden 
Seiten uͤber die Achſel, daß ihnen das Blut 


p) Litanei von Kyrie eleison. g) Dieſe Bittfahrt, 
Proceſſion, iſt heilig. r) Dieſen Geſang, der Ins 
troitus oder Anfangshymnus bey der Proceſſion 
war und vier Verſe hat, hat Königshovens Chronik 
vollſtändig. Maßmann a. a. O. S. 55. 


16 


über die Enckel floß, und trugen Creutz, Kertzen 
und Fahnen vor. Und ihr Geſang war alſo 
wenn ſie umgiengen: 
Tretten herzu wer büſen will, 
So fliehen wir die heiſſe Höll, 
Lucifer iſt ein böſer Geſell, 
Wen er hat, 
2 ‚Mit Bech er ihn labt s). . 
„ Deß war koch mehr, und in der Final des Ges 
Ay 38 oder Lieds fungen fie: 
5 Jeſus ward gelabet mit Gallen, 
Deß ſollen wir an ein &teug fallen. 
So knieten ſie alle nleder, und ſchlugen alle 
Creutz weiß mit auffgereckten Armen und Haͤn— 
den auff die Erden, und lagen allda. Und hat— 
ten unter ſich gemacht eine groſſe verderbliche 
Thorheit, und meynten das waͤr gut. Mit 
Nahmen, wann fie gefallen waren, wer da uns 
ter ihnen war, der ſeine Ehe gebrochen hatte, 


s) Das ganze Lied der Geiſelfahrer, wovon dieſes 
nur Bruchſtücke ſind, iſt im ſaſſiſchen Dialekte ent⸗ 
deckt worden auf dem Umſchlage eines alten Ma⸗ 
nufcripts, das im Osnabrückiſchen vom Untergange 
gerettet jetzt in der Bibliothek des Herrn Präſiden⸗ 
ten von Meuſebach in Berlin, die die koſtbarſten 
Schätze der alten Teutſchen Literatur enthält, ſich 
befindet. Maßmann a. a. O. S. 44 u. ff. hat es 
abdrucken laſſen. Es hat 103 Zeilen, und athmet 
den Geiſt der ſtrengſten Buße, der durch das ſchreck⸗ 
liche Sterben aufgeweckt von einer in todten For⸗ 
men erſtarrten Kirche nicht beruhigt werden konnte. 


17 


der legte ſich auf feine Seiten, daß man folte 
ſehen, daß er ein Ehebrecher waͤre, und wer ei⸗ 
nen Mord gethan hatte, er war heimlich oder 
offenbar, der wandte ſich um, und wandte ſich 
auff den Ruͤcken, ſo dann, der meineydig war, 
der reckete zween Finger neben dem Daumen aus 
in die Höhe, daß man ſahe, daß er ein meln⸗ 
eydiger Schalck war, und alſo. Wiewohl daß 
Ritter und Knechte, Burger und Bauern alle 
in einem einfaͤltigen Sinn giengen mit der Gei⸗ 
ſel, verloren fie alleſammen ihren gelſtlichen 
Sinn, um daß ſie ohne Erlaubnuß der helligen 
Kirchen felbiten Buß ſetzeten, und machten ſich 
ſelber zu Schaͤlcken und Boͤßwichten. Dann 
wen man hatte gehalten in Contract und Kund⸗ 
ſchafft vor einen ehrbaren Mann, der machte 
ſich ſelber zu einem Schalck, alſo daß er nim⸗ 
mer daͤchte auff Erdreich an Ehren und an SE 
ligkeit. Und ward deren mancher verderbt und 
gehangen in Weſtphalen und anderswo, und 
wurden verweiſet von dem Rath, da fie in ge⸗ 
ſeſſen hatten, nachdem als das vorgleng in 
Weſtphalen und anderswo, 

Auch wann dle vorgendunte Gelſelbruͤder 
aus den Staͤdten giengen, und hatten ihre Buß 
gethan, ſo giengen ſie aus mit Ereutz, Fahnen, 
und Kertzen mit ihren Proceſſionen. Und lai⸗ 
fen ihnen ihre Vorſaͤnger ihre Lalſen. Der Ges 
ſang war alſo: 

O Herr Vatter Jeſu Chriſt, 
Wann du allein ein Herre biſt, 
2 


48 
Du haſt uns die Sünd Macht zu vergeben, 
Nu gefriſt uns hie unſer Leben, 
Daß wir beweinen deinen Tod, 

Wir klagen dir Herr all unſer Noth. 
Das war noch mehr. Auch ſungen ſie ein 
ander Lais, der war alſo: f 

Es ging ſich unſer Fraue, — Kyrieleiſon. 
Des Morgens in dem Thaue, — Halleluja. 
Da begegnet ihr ein Junge, — Kyrieleiſon. 
Sein Bart war ihm entſprungen — Halleluja. 
Gelobt ſeyſt du Maria t). 

Du ſollt wiſſen, daß dleſe vorgenannte Lai⸗ 
fen alle wurden gemacht und gedicht in der Gei— 
ſelfarth und war der Weißen keine mehr zuvor 
gehoͤrt worden. Auch hatten die Geiſeler den 
Sitten, daß ſie keinen Weibern zuſprachen in 
der Geiſelfarth. Alſo giengen fie um mit Thor⸗ 
heit, und wuſten nicht das End, das davon 
kommen ſolte oder moͤchte. Alpe ſpricht der 
welße Meiſter alſo: f 

Quidquidſagis, prudenter agas et respice finem. 
\ Fortan, wann die Geiſeler alfo gefallen hats 
ten, als vorgeſchrieben ſteht, ſo lagen fie auff 
der Erden alſo lang, daß man fuͤnff Pater noſter 
mochte geſprochen haben. Dann kamen zween, 
die ſie zu Meiſter bsp a und ap 


t) Dieſer Anfang ift, da der Fortgang fehlet, nicht 
verſtändlich und erklärbar. Ich theile aber die 
Anſicht, daß es ein . . aue Volks⸗ 
lied ſey. 


19 


jeglichem einen Streich mit der Geiſel, und-fpras 
chen alſo: ſtehe auf, daß dir Gott alle deine 
Suͤnde vergebe. So ſtunden ſie auf ihre Knie. 
Die Meiſter und die Saͤnger ſungen vor: 


Nun recket auff euere Händ, 

Daß Gott das groſſe Sterben wend. 
Nun recket auff euere Arm, 
Daß ſich Gott über uns erbarm. 


Und da reckten ſie alle ihre Arme auff Creutz⸗ 
weiß, und jeder ſchlug ſich an die Bruſt drey 
Schlaͤge oder vlere, und huben alle an zu fingen : 


Nun ſchlagt euch ſehre, 
Durch Chriſtus Ehre, 
Durch Gott, ſo laß die Hoffart fahren, 
So will ſich Gott über uns erbarmen. 
So ſtunden ſie auff, und glengen wiederum, und 
ſchlugen ſich mit den Geiſeln, daß man Jam⸗ 
mer an ihnen ſahe. 

Da das geſchehen war, da Wangen die 
ehrbaren Leute dar, und luden die Geiſeler 
helm, einer vier, ſechs oder ſieben, und thaͤten 
ihnen gütlich uͤber Nacht. Auff den Morgen ſo 
giengen ſie wieder hinweg in einer Proceſſion 
mit Creutzen in eine andere Stadt oder Land. 

Das laſſe dir ein Spiegel ſeyn, und ſage 
es deinen Kindern, ob es Noth geſchehe auff 
Erden uͤber dieſe hundert Jar und eher, daß ſie 
ſich davor huͤten, daß fie ſolche Dinge nicht an⸗ 
gehen ohne Rath der heiligen Kirchen, als Aris 
ſtoteles der Heidnifche e in dem 

* 


20 
Buch, das da heiſſet Echicorum: facta praete- 


xita certa dant documenta futuris. 

In dieſen Zaren war gute Zeit an Fruͤch—⸗ 
ten und Wein. Da dieſe Geiſeler gegangen 
hatten den Sommer, da gieng Annus Jubilaͤus 
an zu Weihnachten allernaͤchſt darnach. Das 
hießen fie Jubel Jar, und lieffen die Leute gen 
Rom, und die mit den Geiſeln gegangen hatten. 
Und die auch von Rom kamen, wurden eines 
Theils boͤſer als fie vor geweſen waren. 

In demfelben Jar Jubllaͤo, da das Ster⸗ 
ben aaffhoͤrete, da wurden gemeinlich die Ju— 
den in Teutſchen Landen erſchlagen und verz 
brannt. Das thaͤten die Fuͤrſten, Herrn, Grafz 
fen und Staͤdte u), ohne allein den Hertzog 
von Oeſterreich, der erhlelte feine Juden. Und 
gab man den Juden Schuld, daß fie den Chris 
ſten vergeben haͤtten, um daß fie alſo ſehr ges 
ſtorben waͤren. Da ward ihr Fluch wahr, den 
ſie ſelbſt gethan auff den heiligen Char Freytag, 
wann man in der Paſſlon lleſet: Sanguis ejus 
sit super nos et filios nostros, 

Anno 1351 hatte die Stadt zu Limpurg 
ein Verbündnuͤß und Eintraͤchtigkeit gethan mit 
Graff Johann von Naſſau und Herrn zu 


u) Düringiſche Chronik S. 421. Dieſe erzählt auch, 
daß in dem großen Sterben, davon man die Schuld 
den Juden beimaß, weil ſie die Brunnen vergiftet 
haben ſollten, allein 24434 barfüßer Mönche in 9 
Jahren 9 waren. 


21 


Hadamar. Und hatten die Feinde, mit Nah⸗ 
men die von Hatzfeld, den Graffen geſchaͤdigt, 
und waren die von Limpurg mit ihm jagende, 
und wurden ſie mit den Feinden rauffen bey 
Lanenburg »), und der vorgenannte Graff 
wurde gefangen mit viel ſeinen Dienern. Und 
deren von Limpurg blieben allda auch vier todt, 
die Maͤchtigſten in der Stadt, und viel gefans 
gen. Und geſchahe das auff den Tag Exaltatlo⸗ 
nis St. Crucis w). 

In derſelbigen Zeit und manch Jar zuvor, 
da waren die Waffen als hernach geſchrieben 
ſtehet. Ein jeglich guter Mann, Fuͤrſt, Graff, 
Herr, Ritter und Knecht, die waren gewapnet 
mit Platten x), und auch die Bürger mit ihren 
Wapenroͤcken darüber, zu ſtuͤrmen und zu ſtrei⸗ 
ten, mit Schoſſen y) und Lipeiſen 2), das zu 
der Platten gehörte, mit ihren gekroͤnten Hels 
men, darunter hatten fie kleine Bundhauben. 
Und führte man ihnen ihr Schild und ihre Tars 
ſchen a) nach und Glene. Und den gekroͤnten 


v) Jetzt Löhnberg über Weilburg. w) Die Riedeſeli⸗ 
ſche Chronik in den Analect. Hassiacis von Kuchen⸗ 
becker St. VI, 274. v. Arnoldi's Geſch. der Oran. 
Naſſ. Länder I, 101. x) Bruſtblech, Bruſtſtück des 
Harniſches. y) Blechhoſen. 2) Die Bedeckung des 
Mundes. Platte, Schoſſe und Lipeiſen machten 
den vorderen Theil des Harniſches aus. a) Ein 
kleines Schild, Bruſtſchild, wie bei den Römern 
clypeus und scutum, a 


TAT 


22 


Helm führte man ihnen nach auf einem Glo— 
ben b). Und führten ſie an ihren Beinen Streich— 
hoſen c), und darüber groſſe weite Lerſen d). 
Auch fuͤhrten ſie Beingewand, das war vornen 
von Leder gemacht, alſo Armleder oder alſo von 
Syreck e) geſtipt f), eiſen Boͤcklein g) vor den 
Knien. Da wurden die reißige Leute geacht an 
hundert, zwey hundert ꝛc. gefrönter Helm. 

Die Kleidung von den Leuten in Teutſchen 
Landen war alſo gethan. Die alte Leute mit 
Nahmen trugen lange und weite Kleider, und 
hatten nicht Knauff h), ſondern an den Armen 
hatten fie vier oder fünff Knaͤuff. Die Ermel 
waren beſcheidentlich weit. Dieſelben Roͤcke wa; 
ren um dle Bruſt oben gemuͤtzert und gefluͤtzert i), 
und waren vornen auffgeſchlitzt bis an die Guͤr⸗ 
tel. Die junge Männer trugen kurtze Kleider, 
die waren abgeſchultten auff den Lenden, und 
gemuͤtzert und gefalten mit engen Armen. Die 
Kogeln k) waren groß. Darnach zu Hand tru⸗ 
gen ſie Rocke mit vier und zwantzig oder dreyßig 
Geren 1), und lange Hoicken m), die waren 


b) Eine geſpaltene Stange, worauf der Helm getra- 
gen wurde. 0) Enge anſchließende Beinkleider. 
d) Beinharniſche oder Stiefel, zuſammengezogen 
aus Lederſen. e) Sericum, eine Art feinen Gars 
nes, wie Baumwolle oder Seide. 5) Geſteppt oder 
geſtoppt. g) Platten. h) Knöpfe. i) Geſtutzt und 
mit Krauſen geziert. ) Eine Art Kopfbedeckung, 
Kappe. 1) Falten. m) Mäntel. 


— — —ö ä „ — 


23 


geknaͤufft vornen nieder bis auff die Fuͤß. Und 
trugen ſtumpe Schuhe. Etliche trugen Kugeln, 
die hatten vornen ein Lappen und hinten ein 
Lappen, die waren verſchnitten und gezattelt n) 
das manches Jar gewaͤhret. 

Herren, Ritter und Knechte, wenn ſie hof⸗ 
farten, fo hatten fie lange Lappen an ihren Ars 
men biß auf die Erden, gefuͤdert mit Kleinſpalt' 
oder mit Bund, als den Herren und Rittern 
zugehört, und die Knechte als ihnen zugehoͤrt. 

Die Frauen giengen gekleidet zu Hoff und 
Dängen mit par Kleidern, und den Unterrock 
mit engen Armen. Das oberſte Kleid hieß ein 
Sorkett o), und war bey den Selten neben un⸗ 


ten aufgeſchliſſen, und gefuͤdert im Winter mit 


Zendel p), das da ziemlich einem jeglichen Weib 
war. Auch trugen die Frauen, die Burgerſen 
in den Städten gar zierliche Hoicken, dle nannte 
man Fyllen, und war das kleine Geſpenſe 4) 
von Diſſelſet r), krauß und enge beyſammen 
gefalten mit einem Same beynahe einer Span⸗ 
nen breit, deren topes einer, neun ober ‚sehen, 
Guͤlden. 1 

In derfelbigen Zelt ſung man 97K neu Lied, 
in Teutſchen Landen, das war gemein, u Pfeif⸗ 
fen und zu Trommeten und zu allen been 


n) Mit Zotteln verſehen. o) Auch Surkot, eigentlich 
ein Mönchskleid, eine Art von Stola. p) Eine 
Art von Baumwollen oder Seidenzeuges. J) Ge⸗ 
ſpinſt. 1) Neſſeltuch, abgeleitet don Diſtel. 


24 


Wiſſet, wer den feinen je auserkieſet, 
Und ohne alle Schuld ſeinen treuen Freund 
verlieſet, 
Der wird viel gern Siegeloß 5), 
Getreuen Freund, den ſoll niemand laſſen, 
Wenn man das vergelten nit en kan. 


Das Lied gleichet man der Schrlfft in mo⸗ 
ribus, als da fpricht Ariſtoteles in ethic, lib, 9: 
Amicus est consolativus amico et visione et 
sermone, 

Auff dieſes fung man aber ein gut Lied 
von Frauen Zuͤchten, und ſonderlich auff eln 
Weib zu Straßburg, die hieße Agnes, und war 
aller Ehren werth, und trifft auch alle gute 
Weiber an. Das Lied gleng alſo: 


Eines reinen guten Weibes Angeſicht, 
und frölich Zucht dabey, 
Die ſeynd warlich gut zu ſehen. 

Zu guten Weibern han ich Pflicht, 
Wann fie ſeynd alles Wandels frey ꝛc. 


In derſelbigen Zeit ward die Burg Fal- 
ckenſtein in dem Land zu Heſſen auffgeſchla⸗ 
gen, eine Mell Wegs von Fritzlar. Das tha⸗ 
ten die Ritterſchafft, die hleſſen dle Hunde, gar 
nahe gelegen bey Riederſtein t). 


s) Der die Glaubwürdigkeit feines Siegels verletzt 
hat, dem man nicht mehr traut, wie ehrlos, rechts 
los ꝛc. t) Riedeſel. Heſſ. Reimchronik in Kuchen- 
beckers Annalect, Hass. Collect. VI, 275. 


25 


Darnach nicht lang fung man aber ein gut 
Lied von Weiß und von MR durch gantz 
Teutſchland alſo: 

Ach reines Weib von guter Art, 
Gedenck an alle Stetigkeit, 
Daß man auch nie von dir ſait, 
Das reinen Weibern übel ſteit, 

Daran ſolt du nun gedencken, 
und ſolt von mir nit wencken, 
Dieweil daß ich das Leben han. 


Noch iſt mir eine Klage noth 
Von der liebſten Frauen mein, 
Daß ihr zartes Mündlein roth 
Will mir ungenädig ſeyn. 
Sie will mich zu Grund verderben, 
Untroſt will ſie an mich erben, 
Dazu en weiß ich keinen Rath. 

Anno 1350. In dleſer Zeit war ein Biſchoff 
zu Mayntz, der hieße Burßmann mit dem 
Zunahmen, und war von Virnberg u) und 
hleße darum Burßmann, daß er gern tranck. 
Dieſer war ein Feind des Hochgebohrnen Fürs 
ſten, Landgraff Heinrichs zu Heſſen. Der war 
eln Urenckel Frauen Eliſabeth der heiligen 
Frauen, als vor gefchrieben ſtehet. Der Krieg 
hatte gewaͤhrt manche Zeit und Jar, alſo daß 
fie manche Ponytz v), Gerennſe w) und Schars 
mitziren ) hatten. Und deß zog der vorge⸗ 


u) Henrich III. geboren von Virneburg. ) Kampf, 
Schlacht. w) Reutertreffen von rennen. x) Schar⸗ 
mützel. 


TER 
eo) 


26 
nannte Landgraff Henrich mit groſſer Gewalt 
vor eine Burg, die hieß Haldeſſen, die lag 
bey Geismar und lag lang dafuͤr. Und gaben 
die darinnen waren die Burg auff, mit ſolchem 
Unterſchied alſo: kaͤme der Biſchoff von Mayntz 
und derſelbe Stifft um ein Monath, und be— 
föhnete fie, fo ſolten fie loß ſeyn der Einlaſſung. 
Und da der Monath um war, und der Bilchoff 
nicht kam, da war der Landgraff mit groſſem 
Volck, mit dem Hertzog von Braunſchweig, und 
mit dem Margraffen von Meiſſen, und wolten 
geſtritten haben, ob der Biſchoff kommen waͤre, 
und nahmen das Schloß ein und zerbrachen das 
bis auff den Grund y). 

Darnach in demſelbigen da kam der vorge⸗ 
nannte Biſchoff mit groffer Gewalt gen Frißs 
lar, und zog von dannen bis gen Gudens⸗ 
berg, und wolte das gantze Land ſchaͤdigen bis 
an Caſſel, da kamen die Landgräffiſchen dem 
Biſchoff entgegen zu Gudensberg, und ſtritten 


einen groſſen Streit. Da ſieng der Landgraff 


einen Herrn von Virnberg, einen Herrn von 
Dune, und andere viel Ritter und Knechte 
von dem Rhein und anderm Land. Und viel 
Leute verblieben auff beyden Seiten todt. Und 
der Landgraff behielt das Land mit groſſen Ehren. 

Darnach da das Sterben, die Geiſelfarth, 
Roͤmerfarth, Juden⸗Schlacht, als vor geſchrie⸗ 


y) Rommel a. a. O. II, 140, 


27 


ben ſtehet, ein End hatte, da hub die Welt 
wieder an zu leben und frölich zu ſeyn, und 
machten die Männer neue Kleidung. Die Roͤck 
waren unten ohne Geren, und waren auch ab— 
geſchnitten um die Lenden, und waren dle Roͤck 
einer Spannen nahe über die Knie. Darnach 
machten ſie die Roͤck alſo kurtz, eine Spann 
unter den Gürtel, Auch trugen fie Holcken, die 
waren all um rund und gantz. Das hieße man 
Glocken, die waren weit, lang und auch kurtz. 
Da giengen lange Schnaͤbel an den Schuhen. 
Die Frauen trugen weite ausgeſchnittene Hembde, 
alſo daß man ihnen die Bruſt beynahe halb ſahe. 

In dieſer Zeit vergiengen die Platten in 
dieſen Landen, und die reiſigen Leute 2), Herren, 
Ritter, Knechte und Burger, die führten alle 
Schupen a), Pantzer b) und Hauben c). Da 
achtete man reiſige Leute alſo, an hundert oder 
zwey ꝛce. Mann mit Hauben. Die Mainirung 
von den Schaupen hatten beſcheidene Laͤng, und 
die Arm waren eins Theils einer Spannen von 
der Achſel, oder zweyer Spann, und eins Theils 
hatte nicht mehr dann da man die Arm aus⸗ 
ſtoßet, und hatte ſeidene Quaſten hinten nieder 


2) Die berittenen Leute im Gegenſatz zu Fußvolk, 
a) Lange Kllider, die vom Halſe bis an die Sins 
chel gingen. b) Bruſtharniſch von Drath gefers 
tigt, vermuthlich abgeleitet von vareuıeor, weil er 
nach allen Seiten aus Kettengliedern beſtand. o) 
Eben das, was Helm, die eiſerne Kopfbedeckung, 


* 


hängen, das war freudig. Die Unterwammes 
hatten enge Arm, und in dem Gewerb waren 
fie benehet und behafft d), mit Stuͤcken von 
Pantzer das nannte man Muſeiſen.“ 

In derſelben Zeit ſtarb der vorgenannte Bi⸗ 
ſchoff Burßmann von Mayntz, und an ſeine 
ſtatt kam Graff Gerlach von Naſſau. Der 
war ein Enckel Königs Adolff von Naſſau, 
von dem vorgeſchrieben ſtehet e). Und da ward 
der Krieg mit dem Landgraffen geſuͤhnet, Dann 
der Landgraff Heinrich Biſchoffen Gerlachen ſehr 
hulde und beyſtunde gegen Biſchoff Burßmann 
vorgenant. 

Anno 1351 da ward Brackenburg auff⸗ 
geſchlagen k) auff dem Schederberg zwiſchen 
Goͤttingen und Gemuͤnden. 

Anno 1351 ſtarb Pabſt Clemens und 
ward Innocentius VI. erkohren. 

Anno 1353 da ſtarb der ehrwuͤrdige Fürſt 
Balduin, Ertzbiſchoff zu Trier geboren von 
Luͤtzelberg, Kayſer Heinrichs Bruder. Der war 
ein kleiner Mann, und thaͤt doch groſſe Thaten 
oder Wercke. Und war Koͤnig Johannis von 
Boͤheim, ſeines Brudern Sohn, erſchlagen in 
Frankreich in einem Streit. Das thaͤt ein Koͤ— 
nig von Engelland. Derſelbige Koͤnig klagte 


al) Angeheftet. e) Hagelgans Naſſauiſche Geſchlechts⸗ 
tafel S. 22. f) Nach Erath conspect. hist. Bruns- 
vico-Luneburg. XXII u. XXV begann der Bau 
dieſer Burg 1804 und wurde vollendet 1346. 


29 


Gott fehr König Johannſen Tod, und ſprach: 
nun muͤſſe es Gott immer erbarmen, daß ich 
dich todt ſehe, ich hätte dich allmegen gern Ies 
bendig geſehen. Der vorgenannte Balduinus 
der ſchlug eine Burg auf bey der Loͤhne nicht 
fern von kimpurg, und nannt die Baldulns⸗ 
ſtein. Das thaͤte er vor langer Zelt hlevor in 
der neuen Laiſe g), ehe dann er ein Biſchoff 
war worden. Darnach ſchlug er auff Balder 
nau auff dem Hundsruck; ſodann Baldeneck 
und Baldenruͤſſe h). Die nannte er alles 
ſammt nach feinem Rahmen. Auch gewann er 
Munkeller i), ein ſiegenlich k) Hauß, da⸗ 
vor lag er drey Viertel Jar, und auf den heis 
ligen Chriſtag fang er ſelber Meß vor dem vor— 
genannten Schloß Munkeller in ſeinem Gezelte. 
Auch fo halff er gewinnen Haſſeloch, Alt 
rankerhauſen, Schadeck )) und Vil⸗ 
mar m). Da Vllmar erſt gewonnen war, da 
galt es die Stadt und Herrſchafft zu Limpurg, 
als vor geſchrieben ſteht. Auch ſo lag er mit 
feiner Gewalt vor Prag und dem gantzen Kös 
nigreich von Boͤheim, und halff feinem Vettern 
Koͤnig Johannen. (Dann die Boͤhmen wollten 
ihn nicht vor ihren Koͤnig halten). Und behielt 


s) Limes, terminus. h) Ueber die Erbauung dieſer 
Burgen vergl. Broweri Ann, Trevir. II, 201. 203. 
207. i) Munclar a. a. O. 222. k) Stolz, zum 
Siegen eingerichtet. 1) Brower a. a. O. 214. m) 
a. a. O. 220. 1 ** R J 


77, 


Ba 
1 


30 
da ſeinen Willen mit Ehren. Und Koͤnig Jo⸗ 


hann obgenannt blieb ein König mit Ehren. 


Der hatte einen Sohn, der ward hernach ein 
gewaltiger Roͤmiſcher König und Kayſer, genannt 
Carolus der Vierte. Der regierte als ein 
Löw. Alſo mag ich denſelben Balduin gleichen, 
als König David ſpricht in dem Pſalter: tibi 
derelictus est pauper, orphano tu eris adjutor, 
Das laut alſo: 

Dir iſt befohlen der arme Mann, 

Dem Waiſen ſolt du zu Hülffe ſtahn. 

Nach Biſchoff Balduin kam Biſchoff Bes 
mund, Ertzblſchoff zu Trier, der war da ge— 
bohren. l 

Auno 1354 da ſtarb der edle Herr Gerlach, 
der alte Herr zu Limpurg, der gar tugendlich 
und adelich gelebt, und fein Leben zu einem feez 
ligen End gebracht hatte. Dann er nicht hun⸗ 
dert Gulden genommen haͤtte, daß er einem ar⸗ 
men Mann in feiner Küchen ein Habermehl geſ⸗ 
ſen haͤtte, er ſolt es ihm dann bezahlt haben. 
Und gabe ihm der heilige Geiſt in ſeinen Sinn, 
daß er ſein Leben und End in Gerechtigkeit ehr⸗ 
lich beſchloß, und hatte erkohren und auserwehlt 
die Tugend, die da heiſſet Gerechtigkeit, die 
vor allen Tugenden gehet; als da ſpricht Ariſto⸗ 
teles 5 Exhicor.: praeclarissima omnium virtu- 
tutum est justitia. Das lautet alſo viel: 
Die gröſſeſt Tugend dir je geward, 

Iſt Gerechtigkeit ſonder Part. 


(Uu 


31 


Auch ſpricht de legib. institut. Tribuit unicui- 
que quod suum est. Das bedeutet alſo: 
Die Gerechtigkeit iſt ein ſonderlich Faß, 
Und gibt jedem das ſein ſonder Laß. 

Hernach uͤber zehen Jar ſtarb Frau Kuni⸗ 
gun d, Frau zu Limpurg, und ließe auff Erden 
drey Töchter und fuͤnff Söhne. Der aͤlteſte hieß 
Juncker Gerlach. Der andere, Herr Rus 
dolff, war ein Thumherr zu Coͤlln, und zu 
Wuͤrtzburg ein Archidiacon. Der dritte ein 
Shumberr zu Coͤlln und zu Trier. Der vierte 
hieß Otto und war ein Teutſcher Herr. Der 
fuͤnffte hieß Hermann, und war ein waidli⸗ 
cher n) Mann, den man unter allen Herren finz 
den moͤgte. Der war bey dem Hertzogen von 
Bayern, Pfatzgraffen bey Rhein, der hielt ihn 
ehrlich biß in ſeinen Tod. Und wie es um die 
Bruͤder kommen, das ſtehet hernach geſchrieben. 
Die aͤlteſte Tochter hieß Jungfrau Ida, die 
kauffte einen Graffen von Kirchberg. Die 
andere hieß Jungfrau Kunigund, die ſtarb 
als eine Jungfrau. Die dritte hieß Jungfrau 
Elſe, und war eine gute Jungfrau zu kauffen, 
und war bey der Landgraͤffin von Heſſen, die 
ihr groſſe Ehr thaͤte o). 

Ein Jar hernach oder 2 der Maßen p). 
da ward die Burg Hollenfels, eine Meil 


n) Artig, den Anſtand beobachtend. o) Man verglei⸗ 
che die Geſchlechtstafel zur Einleitung. p) Mechtel 
fegt die Erbauung ins Jahr 1355. int 


TUI 


32 


Wegs von Limpurg an der Foſſenhelten q) auff⸗ 
geſchlagen und gebauet. Das thaͤte ein Ritter 
von Langenau genannt Daniel. Dazu halff 
ihm Graff Johann von Naſſau, Herr zu 


Merenberg. 


Da man ſchrieb 1354 da war eln groſſer 
Streit in Franckreich, der kam alſo: der Koͤnig 
in Engelland zog mit groſſer Gewalt uͤber den 
Koͤnig von Franckreich, und lage in dem Lande 
und herrſchet, und gewann ihm Land, Leute und 
Schloß ab. Deß bewarb ſich Koͤnig Johann 
von Franckreich mit groſſer Gewalt, alſo daß 
man ſein Volck achtet mehr dann an 12000 
Ritter und Knechte. Und blieben todt bey 5000 
Mann, und Koͤnig Johann von Franckreich ward 
gefangen, und verlor das Feld, und ward ges 
fuͤhrt gen Engelland, und geſchaͤtzet vor ein Geld, 
und ward loß. Und war viel Ritterſchafft von 
dem Rhein und von der Loͤhne. Und ſonderlich 
fo war der edle Graff Johann zu Naſſau, 
Herr zu Merenberg auff des Koͤnigs Seiten von 
Franckreich, und ward mit groffen Ehren gefanz 
gen, und ward Juncker Crafft, fein Bruder, 
erſchlagen r), und blieben bey ihm todt erbare 
Ritterſchafft von der Loͤhne, mit Nahmen 16. 


Auch hatte der vorgenannte König von Franck⸗ 


9) Die Fuchſenhöhle, ein Wald auf der linken Seite 
der Aar. r) Die Urkunde, die dieſer Angabe ent⸗ 

gegenſtehet, wenn ihr Datum richtig iſt, bebe in 
Joannis Script, rer. Mogunt. I, 666. 


53 


reich dreymahl mehr Ritter und Knechte dann 
der Koͤnig von Engelland, jedoch verlohr er den 
Streit, als die heilige Schrift ſpricht: der Sieg 
iſt von dem Himmel. Und Judas Maccabaͤus: 
non in multitudine gentis est victoria, sed de 
coelo venit. Und darnach nicht lang, ſo machte 
der vorgenannte König von Franckrelch, Graff 
Johannen von Naſſau und feine Freunde alle 
ledig und loß, und gab Graff Johannen alle 
Jar ſein Lebtag tauſend Gulden Gelds, um daß 
er in dem Streit und anderen Streiten zu Franck⸗ 
reich ſo herrlich und ritterlich gefochten hatte. 
Auch hatte Graff Johann ein Weib, die 
war von Saarbruͤcken, die hieß Johan⸗ 
na s). Die lebte nach dem Streit zu Franck⸗ 
reich beynahe zwanzig Jar, und ließe zwey 
Toͤchter, die waren klein. Und ſeine Haußfrau 
trug einen Sohn nach feinem Tod, genannt 
Philippus. Die eine Tochter Johanna 
kauffte kandgraff Hermann zu Heſſen. Die 
ſtarb nicht lang hernach ohne Leibeserben t). 
Die andere Tochter kauffte ein Herr von Hen— 
neberg in Sachſenland u). Mehr dann zwan⸗ 
zig Jar nach Graff Johannſen Tod kauffte der 
vorgenannte Juncker Philippus ein Weib von 


s) Hagelgans a. a. O. S. 20. Kremers genealog. 
Geſch. des Ardenniſchen Geſchlechts S. 221. 5) 
Rommel a. a. O. II, 172. u) Dieſes iſt der Naſ⸗ 
ſauiſchen Genealogie fremd, und verdient einer 
näheren Unterſuchung. 


54 


Spanheim v), und die Graffſchafft von 
Saarbruͤcken erſtarb auf ihn gaͤntzlichen, und 
ſtehet hernach geſchrieben, wie er regiert hat. 
m es hie keine ſtatt hat. 

In dleſer Zeit erſchlug eines Herrn Sohn 
von Itter, das da ſtößet an das Land von 
Heſſen, zu todt ſeinen Vettern, darum daß ihm 
die Herrſchafft Itter werden moͤchte. Und um 
den groſſen Mord und Boßheit zogen die zween 
Fuͤrſten, Herr Gerlach Ertzbiſchoff zu Mayntz, 
gebohren von Naſſau, und Landgraff Heinrich 
zu Heſſen und Graff Otto von Waldeck 
vor das Schloß Itter, und vor andere ſeine 
Schloſſe, Land und Leute, und gewonnen das 
Schloß, Land und Leute, und behielten das 
unter ſich, und behalten zu ewigen Tagen die 
Herricafft von Itter w). 

Auno 1355 da ward Kirchberg in der 
Graffſchafft Dietz begriffen zu einer Stadt. Das 
thaͤte Graff Gerhard von Dietz vorgenannt, 
und brache die Kirche ab, und bauete die Burg 
auf die ſtatt, und ward da genannt Kirchburg, 
und zuvor hieße es Kürchdorff x). Derfelbige 
Graff Gerhard hatte einen Krieg oder Fehde 


v) Eigentlich von Hohenlohe, deſſen Mutter eine gee 
borne Gräfin. von Spanheim war. W) Rommel a. 
a. O. N, 145 ) Kirberg entſtand aus Zuſam⸗ 
menziehbung der drei Orte Kirchdorf, Sindersbach 
und Bubenheim von Arnoldi's Geſch. der Oran. 
Naſſ. Länder II, 27 u. 85. f 


55 

mit Graff Johann von Naſſau, Herrn von 
Merenberg vorgenannt, und muſte der Graff 
von Dietz ihm das Schloß gleich halb geben, 
und wurden damit geſuͤhnet, und iſt ſeinen Er⸗ 
ben biß auff dieſen heutigen Tag. Der vorge⸗ 
nannte Graff Gerhard war gar ein ſchoͤner Rit⸗ 
ter von aller ſeiner Geſtalt, und dazu ſo hatte 
er ein ſchoͤn Weib, als fie in allen Teutſchen 
Landen war, die war von Weſterburg Herrn 
Reinhards Tochter y), von dem hlevor ges 
ſchrieben ſtehet. 

Ein Jar oder zwey hernach machte der vor⸗ 
genannte Graff Gerhard von Dietz eine 


5) Dieſe ſchöne Weſterburgerin hieß Gertrud, v. Ars 
noldi a. a. O. S. 93. u. deſſen Miſcell. zur Di⸗ 
plom. u. Geld. S. 31. Anm. Daß ſie aber wirk⸗ 
lich Graf Reinhards Tochter (aus erſter Ehe mit 
Bertha von Falkenſtein) geweſen ſey, bewährt fols 
gender Urkundenextrakt, worin deſſen Wittwe ihren 
Gemahl Eidam nennt: „Ich Kunegunt Vrawe von 
„Weſterburg Wydwe etwan Herrn Reinharts 
„Herren zu Weſterburg dem Got genade als der 
z edel min liber Herre etwanne Her Reinhart mich 
„gewidmet hatte und mich und Johannen Hern 
„zu Weſterburg ſynem elttzſten Sone Syfride 
„und Hartard ſyne und myne Sone geſatzt alſo 
„daz ich Schawenburg daz Haus ꝛc. und han gebe⸗ 
„den die edeln Hern mit namen mynen eyden H. 
„Gerharden Grebe von Dietze, Johann von 
„Seyne myns Oheims Grebe Johanns Son von 
„Seyne.“ 1353. 

3 * 


56 


Stadt aus Camberg in ſeinem Land. Dann 
es vorhin ein Dorff war 2). 

In dieſer Zeit und etliche Zeit hlevor war 
ein Hertzog zu Bayern, genannt Ruprecht, 
Pfaltzgraff bey Rhein, der allerhoͤchſt und hoch 
wuͤrdigſte Fürſt, der in allen Teutſchen Landen 
ſeyn mochte. Unter allen Fuͤrſten, Graffen, 
und Rittern fande man nicht feines gleichen in 
Teutſchen Landen mit groſſer Herrlichkeit, es 
berelt mit Hobern a), Tormen b), oder mit dem 
Zuge, zu Schimpff oder zu Ernſt, und vollfuͤh⸗ 
rete das biß an ſeln End, als du fein End alſo 
wohl findeſt, auff die Zeit als das geſchahe, als 
du hernach findeſt geſchrieben. Und in aller ſei— 
ner Herrlichkeit fand man drey Tugenden an 
ihm, als, daß er die Prieſterſchafft, und die 
Kirchen und Cloͤſter und Clauſen beſchirmte, und 

tütwen und Waiſen thaͤt er deſſelbigen gleis 
chen, dazu hatte er die Ritterſchafft lieb, und 
ſchauert c) daran keine Koſten. Uad gleiche ich 
ſeine Wohlthat und Herrſchafft als Salomo uns 
beſchreibet: Ubi multae sunt divitiae, multi sunt 
earum consumptores. Das bedeutet alſo: Wer 
viel Gut beſitzet, der muß viel Verzehrer 
haben. 


2) v. Arnoldi a. a. O. II, 28. Anm. a) Panzer. 
b) So viel wie Torniment, ein Reutergefecht. o) 
Gleichbedeutend mit ſchaupern, verweigern und 
ſcheuen Ein Provinsialismus, der noch an der 
Lahn gebräuchlich iſt. 


87 


In derſelbigen Zeit und Jar da waren bie 
groſſen Herſchafften in dem Land zu Weſtpha⸗ 
len, die kurtz nach dieſem Jar verſtorben ſeynd 
ohne rechte Leibeserben. Die eine war die Graff— 
ſchafft zu Lohne d), die iſt kommen an den 
Graffen von dem Berg, der darnach ein Hertzog 
worden iſt. Die andere Graffſchafft iſt genannt 
von Rabenspurg e). Die dritte hieſſe die 
Graffſchafft Arnspurg k), die Sonte. Dies 
ſelbige letzte gar er (der letzte Graff) mit Wil⸗ 
len an das Stifft zu Coͤlln, und er liegt in dem 
Stifft zu Coͤlln begraben. 

In denſelbigen Zeiten fung man diß Lledgen: 

Ach Gott daß ich fie meiden muß, 

Die ich mir zu der Frauen hatt? erkohren, 
Das thut mir warlich allzumahl wehe, 

Möcht mir noch werden ein freundlicher Gruß, 

Deß ich fo lang hab' entbohren. 

Anno 1356 da waren groſſe Erdbeben. Und 
der Beben waren viel, und geſchahen gar einges 
ling, heut und morgen, darnach und aber mehr, 
hie und da. Und waͤhret das länger als ein Vier⸗ 
tel Jar. Und ſonderlich auff St. Laux Tag des 
heiligen Evangeliſten, da war das Erdbeben 
alſo groß, daß Baſel auff dem Rhein, dle 
herrliche Stadt, wurd beweget, daß ſie beynahe 


d) Loon und Heinsberg. v. Arnoldi a. a. O. 1, 198. 
e) Ravensberg. E) Xrensberg. Schmidts Geſch. d. 
Herzogth. Weſtphalen im Rheiniſchen eee 
Jahrg. 1811. S. 26. 


56 


zumahl umfiel, und dazu manche Burg und 
Thuͤrn in denſelben Landen, dle alle umfielen. 
Auch blieben zu Baſel gar viele Leute todt, die 
unter den Häußern erſchlagen und erdruckt wurden. 
In dieſer Zeit ſung man das Tagelied von 

der heiligen Paſſlon, und war neu und machte 
es ein Ritter: 

O ſtarcker Gott, all unſer Noth 

Befehln wir Herr in dein Gebott, 

Laß uns den Tag mit Gnaden überſcheinen: 

Die Nahmen drey, die ſtehn uns bey 

In allen Nöthen, wo wir ſeyn, 

Die Nägel und das Speer und auch die Crone ꝛc. 

In demſelben Jar erhub ſich groſſer Jam⸗ 

mer, und kame das zweyte groſſe Sterben, alſo, 
daß die Leute an den Enden ſturben in Teut- 
ſchen Landen mit groſſen Hauffen, an derſelben 
Seuche, als ſie ſturben im erſten Sterben. Und 
wo es nicht hinkam in dieſem Jar, da kam es 
hin in dem andern Jar, und gieng auch alſo. 
So galt das Korn und die Frucht ſein Geld, 
daß es in manchem Land gar härtiglich und 
gar kuͤmmerlich ſtund, ſonderlich in Heſſen und 
Weſtphalen und daherum, und anderswo. Item 
der Wein galt groß Geld. Mit Nahmen galt 
ein Quart Weins von Elſaſſen zu Limpurg fünff 
Engliſch g), das iſt wahr. Und der Landwein 
und vom Rhein galt einen Schilling Pfennig b). 


8) Ein Engländer galt 71/2 Heller. b) 12 Pfennige, 
wovon jeder 3 Heller galt. 


59 


g In dieſem Jar ward Langenau, gelegen 
zwiſchen Naſſau und Auer, auff einem Berg bey 
der Loͤhne, zerbrochen i). Das thaͤte Biſchoff 
Bemund zu Trier. Und war erſt neulich auff⸗ 
geſchlagen worden. 

Dem nach ein Jar in dem Monat Februarlo 
(das iſt genannt die Sporkell) da geſchahen gar 
groſſe, greuliche Donnerſchlaͤg, und wunderlich 
groſſe Blitzen, und das war um Weinglocken 
Zeit k), und war wunderlich. Dann es war 
kalt, dazu im Winter. 

Anno 1357 wurden die von Wartpurg )) 
in Weſtphalen, in dem Stifft von Paderborn, 
die zwey gute Staͤdte, nledergeworffen. Das 
thaͤten die von Hatzfeld, die Ritterſchafft. 
Und wurden gefangen bey hundert Mann, und 
bey viertzig getoͤdet. Die Gefangenen wurden 
loß um 4000 Marck Silbers. | 

In demſelbigen Jar fung und pfiffe man 
in allen diefen Landen diß Lied. 


— 


Y Diefes war nicht die alte Burg Langenau, die in 
der Tiefe an der, Lahn liegt, ſondern eine neue, 
wie auch Mechtel bemerkt, der davon noch anfügt, 
das man zu ſeiner Zeit von Arnſtein aus die Ges 
wölbe und zerbrochenen Mauer noch haben ſehen 
können. k) Dieſes muß der Sonntag Eſtomihi ſeyn, 
woran die Geiſtlichen, um ſich auf die Faſten vor⸗ 
zubereiten, oder fich ſchon im voraus dafür zu ent⸗ 
ſchädigen, große Bachanalien hielten. Haltausii 
calendarium medii aevi. S. 49. J) Warburg. 


TRUE i 


40 


Mancher went, daß niemand beſſer ſey dann he, 
Dieweil daß ihm gelingen, 
Dem will ich wünſchen, daß ihm nimmer Heil 
geſcheh, 
Und will das fröhlich ſingen. 
Lieb, kehre dich an ſein Klaffen nicht, 
Das bitt' ich durch die Treue bloß, 
Iſt an ihm klein ihr gut Geloß, 
Gar wohl ihr ſtaht das Angeſicht. 

[In derſelbigen Zeit, als Camberg noch nicht 
wohl mit Mauern ver ehen war, und die von Wal s⸗ 
dorff Feind auff König: Abend in tieffer Stille das 
Gebück und Wall zu erſteigen geſinnet, aber die Wäch⸗ 
ter vom Wein truncken eingeſchlaffen, haben die Atzeln, 
wie vor Zeiten die Gäns zu Rom im Capitolio, im Wall 
und Gebücke ein Geſchnatter gemachet, daß die Gambers 
ger die Oberhand behalten und die Feind in die Flucht 
geſchlagen m.) 

Ein Jar darnach oder dabey da wurden die 
von Limpurg vor Merenberg niedergemorfs 
fen. Das thaͤten die von Merenberg n). Und 
blieben drey ehrbare Männer todt. Der hieſſe 
einer Hartung, und war ein Schultheiß und ein 
Schoͤff zu Limpurg. Und achtet man denſelben 
Hartung vor den allerbeſten Layen in allen die⸗ 


m) Aus Mechtel, der gleich darauf folgend eine Fehde 
der von Reifenberg mit Limburg hat, die ich aber, 
weil ſie zu ſchlecht erzählt iſt, nicht aufgenommen 
habe. n) Nicht die Dynaſten, welche ſchon 1328 
erloſchen waren, ſondern niedere Adelige, welche 
Burglehen zu Merenberg hatten, wie die Rübſame, 
Schütze von Holzhausen ꝛc. 


4 


fen Landen. Auch wurden ihrer zehen oder zwoͤlff 
gefangen. 

Anno 1359 um St. Margrethen Meß da 
lag das Reich vor Vilmar und Ertzbiſchoff 
Bemund von Trier mit Herrn, Rittern und 
Knechten, mit denen von Limpurg und andern 
ſeinen Staͤdten, und auch mehr Fuͤrſten und 
Herrn, und ward gewonnen o). Und geburte 
ſich, ehe daß es gewonnen wurde, daß die von 
Franckfurt folten der Katzen p) eine Nacht huͤ— 
ten. Da kamen die Feinde in der Nacht heim⸗ 
lich, und ſpickten q) die Katze, und ſtieſſen ſie 
an, und verbrannten ſie. Und verblieben deren 
fuͤnfftzig todt. und kam ihnen das von ihrer 
rechten Voͤllerey. Dann in Voͤllerey je nie kein 
Guts geſchehen, als St. Bernhard ſchreibet in 
einer Epiſtel: ebrietas non facit aliud, nisi 
quod cadit in lutum. Das ſprecht alſo aus: 

Einem trunckenen Mann höret das zu, 
In dem Dreck liegen ſpat und fruh. 

In derſelbigen Zeit ſung und pfiffe man 

diß Lied: 3 


o) Mechtel ſetzt dieſe Thatſache in das J. 1292, als 
lein zwei Urkunden in Gudeni cod. diplom. III, 
454. u. Fiſchers Geſchlechtsreg. v. Iſenb. Wied und 
Runkel urkb. S. 151. v. F. 1361 rechtfertigen die 
Angabe des Ebronikſchreibers. p) Das Schugzdach, 
worunter die Belagerer ſicher ſtehen, ſich den Mauern 
nähern und dieſe untergraben konnten, die römiſche 
testudo. 4) Späheten aus. 


42 


Gott geb? ihm ein verdorben Jar, 
Der mich macht zu einer Nonnen 

Und mir den ſchwartzen Mantel gab, 
Den weiſſen Rock darunten. 

Soll ich ein Nonn gewerden 
Dann wider meinen Willen, 

So will ich auch einem Knaben jung 
Seinem Kummer ſtillen. 

Und ſtillt he mir den meinen nit, 
Daran mag he verliefen. 


In denſelbigen Zeiten war ein Herr zu 
Wuͤrtzburg, der war Kayſer Carlu, König zu 
Boͤheim, ungehorſam. Und zoge der Kayſer 
uͤber ihn mit groſſem Pomp und Gewalt, und 
gewann ihm viel keute und Land ab. Und haͤtte 
es ihm zumahl abgewonnen. Aber der von 
Wuͤrtzburg fiele ihm zu Fuß, und bat ſeine 
Gnade. Da thaͤt er es, und behlelte doch der 
Kayſer ſeinen Willen mit groſſen Ehren. 

Anno 1360 ward Kayſer Carlin, König zu 
Boͤheim, ein Sohn gebohren, deſſen alle die 
Chriſtenheit erfreuet war. Und wuſte man nicht, 
daß fein Alter ein wunderlich End und Leben 
haben wuͤrde. Den Sohn thaͤte er führen von 
Prag gen Nuͤrnberg, und ward er getaufft und 
genannt Wenceslaus, und war feine Mutter 
gebohren von der Schwedeultz. Zu der Kinds⸗ 
tauff kamen mehr dann viergig oder fuͤufftzig 
gebohrne Fuͤrſten, dem Kayſer zu Freuden und 
zu Dienſt, jeglicher das ihm zugehoͤrte von ſei⸗ 
nes Amts wegen, und darzu Graffen, Herren, 
Ritter und Knechte, alſo viel, daß unzehlig war. 


43 


Und hielten den allerherrlichſten, groͤſſeſten, koͤſt⸗ 
lichſten Hoff zu Nuͤrnberg, der je geſehen ſolte 
werden, mit groſſer Koͤſtlichkeit, Zehrung, Klei⸗ 
dung, und aller herrlichen Manirung 1) der 
Fürſten, Graffen, Herren, Rittern und Frauen 
und mit ritterlichen Wapen, mit Stechen s), 
Brechen t) und Fechtirung, und von allem Spiel, 
das dazu gehoͤret. Und war gepruͤft, daß auff 
der Stechbahn hielten allmeg mehr dann tau— 
ſend Mann mit verbundenen und gecroͤnten 
Helmen. 

In denſelbigen Jaren verwandelten ſich die 
Carmina und Gedichte in Teutſchen Landen. 
Dann man bißhero lange Lieder geſungen hatte 
mit fuͤnff oder mit ſechs Geſetzen. Da machten 
die Meiſter neue Lieder, daß hieſſe Widerſang 
mit drey Geſetzen. Auch hatte es ſich alſo ver- 
wandelt mit dem Pfeiffenſpiel, und hatten auff⸗ 
geſtiegen in der Muſica, daß die nicht alſo gut 
war bißhero, als nun angangen iſt. Denn wer 
vor fuͤnff oder ſechs Jaren ein guter Pfeiffer 
war im Land, der dauchte ihn jetzund nicht ein 
liehen. Da fung man dig Widerſang: 

N Hoſſen hält mir das Leben, 5 
Trauren thät mir anders Wehe ıc, P 
In dieſen Zeiten zog Kandgraff Otto, Hein⸗ 
richs Sohn von Heſſen vorgenannt, uͤber einen 


1) Sitten, Gebräuche. s) Ein Gefecht mit Lanzen. 
t) Eigentlich glänzen, hier ein glänzendes Fechtſpiel. 


44 


Abt von Fulda, mit zwoͤlffhundert Glenen, 
und verzohe vierzehen Tage in feinem Land mit 
rechter Gewalt u). f 

In dieſen vergangenen Jaren war der ehr— 
wuͤrdige Cuno von Falkenſtein, ein Thum⸗ 
herr zu Mayntz, Vormunder und Beſchlirmer 
des Stiffts zu Trier. Und in der neuen Laiſe 
ſo bauete Herr Philipps von Iſen burg, 
Herr zu Grenſau, der wohnere zu Villmar, eine 
neue Burg, und ſchlug die auff einen Stein, 
nicht fern von Limpurg und von Vilmar v), 
und ward genannt Gretenſteln, dann fein 
Liebge hieſſe Gretha w), und nannte die Burg 
nach ihrem Nahmen, und wolt er ihr ein gut 
Teſtament allda beiegen, Und da die auffge— 
ſchlagen war, da ſpeiſete x) er fie, und mah⸗ 
nete ſie voll Ritter und Knechte, die waren fern 
aus des Hertzogen Land von Bayern, Pfaltz— 
graffen bey Rhein, die wolten wohl geneſtet 
han. Da kame der vorgenannte Cuno von Fal⸗ 
ckenſtein, von des vorgenannten Stiffts wegen, 
mit Rittern und Knechten, und zog mit der 
Glocken aus mit der gantzen Stadt von Lim— 
purg. Und die hatten des Tages bey achthun— 


h Rommel a. a. O. IT, 150 u. ff. ) Die über 


dieſe Fehde noch vorhandene Urkunde v. J. 1361, 
wodurch Philipp ſich ſeiner Gefangenſchaft entledigt, 
Fiſcher a. a. O. urkb. S. 147, ſetzt dieſe Burg 
über Schadeck. vy) Margrethe geb. von Katzenellen⸗ 
bogen, *) Verproviantirte. 


1 * 


45 


dert Mann gewapnet. Wohl. Da fie darfas 
men vor das Hauß, da legten fie fich nieder, 
aſſen und trunken eins, und ſtellten ſich zu ſtuͤr⸗ 
men. Und der vorgenannte Herr Cuno gieng 
ſelber mit denen von Limpurg und andern feiz 
nen Freunden, als feindlich zu ſtuͤrmen. Und 
die auff dem Hauß waren, wurffen da feindli— 
chen aus, daß man keinen ſehen konnte. Und 
gewonnen das Hauß um ein halben Tag und je 
baß in dem ein, und das mit rechter Gewalt 
überhaupt. Und war auch denen von Limpurg 
zumahl Ernſt, ſintemahl daß es ihn ſo nahe 
beylage. Und fiengen auf dem Hauß den Haupt⸗ 
mann, Herrn Philipſen mit ſechs und dreißig 
Rittern und Knechten, und zerbrachen das Hauß 
in den Grund. Und ward Herr Cuno von Fals 
ckenſtein gar ſehr geworffen, daß ihm fein Antz 
litz mit Schweiß und Blut rann. Und ein Jun⸗ 
cker von Runckel ward allda geworffen, daß 
er nicht lang lebete, der ward genannt Heinz 
rich. Das ſollt du wiſſen, daß dem vorgenann⸗ 
ten Herrn Philips geſchahe, als David ſchreibt 
im Pſalter: incidit in foveam quam fecit. Das 
ſprich alſo: f 
Ein'm andern hat er ein Grub gemacht, 
Und iſt ſelber darein gejagt. 

Den vorgenannten Herrn Cunen vergleiche 
ich der Tugend, die da heiſſet Staͤrcke. Als da 
ſchreibet Arlſtoteles br. 8. Ethicor.: fortitudo 
est aggressus terribilium, ubi mors videtur pe- 


rimere. Das ſolt du alſo verſtahn: 


46 


Der Tugend eine heiſt Starck, 
Die pfleget ſtärckliche Werck, 
Daß ſie erlöß das gemeine Guth, 
Darum ſo ſtillt ſie ihren Muth. 


Nun ſolt du wiſſen, der nach hundert Ja⸗ 
ren gebohren ſoll wiſſen ein Memorabile, das iſt 
ein Gedaͤchtniß, das vor dem Hauß geſchahe, 
und kam alſo: da man ſolte Sturm gehen, da 
kommt gerennt ein Amtmann des Biſchoffs von 
Trier, und ſprach wider die Burgermeiſter und 
Burger zu Limpurg, daß ſie ſich ſtellten, und 
giengen davor zu Sturm. Darauff antwortete 
ihm der Burgermeiſter Johann Boppe und ſprach 
alſo: Wir ſeynd hier daß wir ſtreiten wollen. 
Das doͤrfft ihr nicht gedencken, daß man den 
Graben mit den von Limpurg allein fuͤllen folte, 
Ritter und Knechte ſollen bey uns niedertretten, 
zu denen wollen wir uns mengen, und mit ih⸗ 
nen zugleich zu Sturm gehen und wollen nicht 
die Letzten ſeyn. Da der Amtmann und andere 
Ritter und Knechte die Antwort hoͤreten, da 
fielen ſie nieder mit denen von Limpurg, und 
giengen zu Sturm, und niemand gab dem an⸗ 
dern im Sturm nichts zu Vortheil, und ſtuͤr⸗ 
meten als vorgeſchrieben ſtehet. 

Mehr ſolt du wiſſen die Phyſionomie und 

SGeſtalt Herrn Cunen vorgenannt. Dann ich 
ihn offt geſehen und gepruͤfet habe, in ſeinem 
Weſen, und in mancher ſeiner Manirung, daß 
er war ein herrlich ſtarcker Mann, von Leib, 
von Perſon, und von allem Gebeine, und hatte 


* 


47 


ein groß Haupt mit einer Straube y), eine 
weite braune Grelle 2), ein weit breit Antlitz 
mit bauſenden Backen, ein ſchaͤrff männlich Ges 
ſicht, einen beſcheidenen Mund mit Gleffe a), 
etlicher Maßen dick, die Naſe war breit mit gez 
runden Naſenloͤchern, die Naſe war in der Mitz 
ten niedergedruckt, mit einem groſſen Kien, und 
mit einer hohen Stirn, und hatte auch eine 
groſſe Bruſt, und Roͤthel-Farb unter ſeinen Au⸗ 
gen, und ſtund auff feinen Beinen als ein Löw, 
und hatte guͤtliche Geberden gegen ſeine Freunde, 
und wann er zornig war, fo bauſeten und flos 
derten ihm feine Backen, und ſtunden ihm herr— 
lich und weißlich, und nicht übel. Dann Aris 
ſtoteles ſpricht lib. 4. Ethicor.: non irasci quos 
oportet, insipientiae est. Das heiſſet alſo: 

Wer nicht um Noth Zorn hat, 

Das en iſt nicht eines Weißen Rath. 

Ein Jar darnach ward derſelbige Cuno von 
Falckenſtein Vormunder des Stiffts zu Trier, 
und zog aus mit der Stadt zu Limpurg, und 
gewann Altendorff b), eines Ritters Woh—⸗ 
nung, gelegen bey Merenberg, und war ein 
wuͤſtes Hauß, und verbrannnte das und zus 
ſchleiffte es zumahl. In dieſer Zeit ſung man 
diß Lied: 3 


» 


y) Struppiges, krauſes Haar. 2) Haarlode. a) Lef⸗ 
ze, Lippe. b) Allendorf. Weber dieſes Ritterge⸗ 
ſchlecht vergleiche man v. Arnoldi's Miſcellen 25 
Diplom. u. Geſch. S. 204. 


48 


Aber ſcheiden, ſcheiden das thut warlich wehe, 
Von einer, die ich gern anſehe, 
Und iſt das nit unmüglich. 

Anno 1562 ſtarb zu Avinion Pabſt Inn o⸗ 
centius. Der hatte regiert geiſtlich und hel— 
liglich zehen Jar. An ſeine ſtatt ward gekoh— 
ren zu Avinlon Urbanus V. Der war ein Münch 
geweſen Benedictiner Ordens zu Marfilien, und 
war gar ein rechtfertiger Mann, als du findeſt 
hernach geſchrieben an ſeinem End. Der war 
wohnhafft zu Avinlon ſieben Jar, und fuhr von 
dannen gen Rom, und bauete und vermehrete 
Cloͤſter und Capellen, wo er fie fand, da es 
noth war, und verblieb da ein Jar. Wie er 
fein Leben endet, das findeſt du hernach ges 
ſchrieben. 

Anno 1362 im Herbſt nach St. Michaels 
Tag, da uͤberzog Herr Gerlach, Ertzbiſchoff 
zu Mayntz, gebohren von Naſſau, Graff Jos 
bannen von Naſſau, Herrn zu Dillenberg 
mit vielen Rittern und Knechten, daß ſie wur— 
den geacht an fuͤnffhundert Mann mit Glenen, 
dazu mit dem Rynckau, und thaͤten ihm groſſen 
Schaden, und haͤtten noch mehr Schaden ge— 
than, haͤtten ſie gut Wetter gehabt. Dann ſie 
der Rhein und Gewaͤſſer von dannen trleb. 

In dieſem Jar vergiengen die groſſe, weite 
Ploderhoſen und Stieffeln. Die hatten oben 
roth Leder, und waren verhauen, und die lange 


Lederſen mit langen Schnaͤbeln giengen an. 


Dieſelben hatten Krappen einen bey dem an⸗ 


49 


dern von der groſſen Zaͤhen biß oben aus, und 
hinten auffgeneſtelt halb biß auff den Ruͤcken. 
Da gienge auch an, daß ſich die Maͤnner hin⸗ 
ten, vornen und neben zuneſtelten, und gien⸗ 
gen hart geſpannt. Und die jungen Maͤnner 
trugen meiſtlich alle geknaͤuffte Kugeln als die 
Frauen. Und dieſe Kugeln währeten mehr dann 
dreyßig Jar, da vergiengen ſie. 

Anno 1365 auff Montag zu Pfingſten, da 
war Friedrich von Hatzſtein, der wohlge⸗ 
borne Knecht, der ein Hauptmann war der 
Stadt von Limpurg, erſchlagen an der Loͤhne, 
unter dem Stein, da man gehet von Greiffen⸗ 
pforten in die Hell. Das thaten die von Relf⸗ 
fenberg. Die waren Feinde der Stadt von 
Limpurg zu der Zeit und manche Zeit. Und die 
Herren und die Stadt von Limburg verlohren 
ihn zumahl ungern. Denn er ihnen nuͤtzlich 
und dienlich war. Auch war derſelbige Fried⸗ 
rich groß und ſtarck, alſo daß er eine Ohm 
Weins auffhub, und tranck aus dem Ponten. 

In derſelbigen Zeit da ward der vorgenannte 
Herr Cuno von Falckenſtein erwehlet zum 
Ertzbiſchoff zu Trier. 

In dieſer Zeit und Jar da ſandte Gott eine 
neue Plage auff Erdreich ſonderlich in Teutſch⸗ 
land. Das waren Heuſchrecken, die kamen und 
flohen alſo dick in der Lufft und in dem Feld, 
als hätte ein’ groſſer Schnee gefallen. Die fie⸗ 
len in die Frucht, und thaͤten groſſen verderblli⸗ 
chen Schaden, und flohen dann wieder auff. 

4 


50 


Die waͤhreten von der Erndte biß daß fie vers 
giengen mit einem Reiff und von Kaͤlte, bey⸗ 
nahe ſechs gantzer Wochen. Auch waren die 


Heuſchrecken groß und fett, einer halben Span- 


nen lang, und alſo in der Maße. Dieſe Plage 
kam von groſſem Hoffart. Und mag man dieſe 
Plage gleichen, als David ſpricht in dem Pſal⸗ 
ter: et dedit erucis fructus eorum et labores 
eorum locustis. Das bedeutet alſo: 
Die Raupen ſollen ihrer Frucht geleben, 
Arbeit der Leut iſt den Heuſchrecken gegeben. 
In demſelbigen Jar galt eine Quart Weins 
in Limpurg ein Schilligg Pfennig und ein Hel⸗ 
ler, und folglich anderswo ſein Geld. Das 
ann beynahe ein Jar. 
In dieſen Zeiten pfiffe und ſung man diß 
ele und Widerſang: 
80 win in Hoffnung leben fort, 
e Ob mit ichts Heil möcht geſchehen 
Von der liebſten Frauen mein. 
Spräch ſie zu mir ein freundlich Wort, 
| So müſt' Trauren von mir fliehen. 
IJch hoffe ihr Gunſt mich je mit Heil 
Bekehre. Ach Gott daß ich ſie ſolte ſehen, 
Ich wollte in Hoffnung leben. 


Anno 1365 zu mitten im Sommer um St. 
Johanns Meß Babtiſtaͤ da war die große Ge⸗ 
ſellſchaft gezogen vor Straßburg, bey Coll⸗ 
mar, und in dem Land all um in Elfaß, und 
thaten gar groſſen Schaden, und lagen einen 
gantzen Monat in dem Land. Und die ehrwuͤr⸗ 


51 


dige Fuͤrſten, Herr Cuno von Falckenſteln, Ertz⸗ 
biſchoff zu Trier, und Herr Gerlach, Ertzbiſchoff 
zu Mayntz, und dazu die hochgeborne Fuͤrſten 
von Bayerland, und ſonderlich Herr Ruprecht, 
Pfaltzgraff bey Rhein, auff der Moſel, auff der 
Loͤhne auff dem Mayn, und daherum waren die 
allermeiſtliche Wygande d), und zogen gen El⸗ 
ſaßen mit groſſer Herrlichkeit der Waffen, alle 
wohl erzeugt e), einer vor dem andern mit ſil⸗ 
bern und guͤlden Geſchmeld. Und die Geſellen 
flohen auſſer dem Lande Nacht und Tag wieder 
in Welſchland. Und geſchahe den Teutſchen nicht 
alſo wehe und leyd, daß die Geſellen ihnen ent⸗ 
flohen waren. Die Geſellſchaft war gezehlet 
an zwantzig tauſend Mann, ſo ein und ander 
ausgenommen. Die Francken und die teutſche 
Herren von dieſem Lande, und die Staͤdte auff 
dem Rhein, im Elſaß, aus Schwaben. Und 
die Stadt von Limpurg hatte auch ihren Bur— 
germeiſter allda mit vier und zwantzig Pferden. 
Und ſie hatten bey vier und zwantzig tauſend 
reiſiger Leute, wohl gewapnet. Da war Schein 
und Glantz von den Waffen. 

Anno 1365 da war das dritte groffe Ster 
ben, und war maͤßlicher als die zwey erſten, 
alſo daß 10 oder 12 Menſchen des Tags ſturben 
in Städten, als Limpurg und dergleichen. Und 
ſtarb Herr Gerlach, Herr zu Limpurg, 


d) Soldaten, Kämpfer. e) Gearbeitet. 
4 * 


rere 


52 


und war kaum allererſt von der großen Relß 


von Elſaß kommen, da er wolt helffen beftreiten 


die groſſe Geſellſchafft aus welſchem Lande. Und 
ſtarb die edle ſeine Frau Elßge inner drey Wo⸗ 
chen auch ohne Leibserben. Derſelbe Herr Gerz 
lach war eben braun von Antlitz, groß, ſcharff 
von Reden, und hatte einen ſchwartzen Kroll f) 
und einen ſchwartzen Bart, und war ralſch und 
gedorſtig ein Ding zu thun g). An ſeine ſtatt 
kame der edle Juncker Johann ſein Bruder, 
und der war ein Thumherr zu Coͤlln und zu 
Trier, und war gar ein weidlicher Mann, und 
hatte einen wohlgeſetzten Leib von kleiner Größe, 
mit einem ſchoͤnen Antlitz weiß und roth, mit 
einem gelben Kroll und Bart, und war das 
Haar alſo gelb als Gold, und war guͤtlich zu 
ſprechen, und von guͤtlicher Antwort. Er war 
auch weiß zu Schimpf und zu Ernſt, und bais 
tet h) er auch beynahe zwantzig Jar, ehe dann 
er ſeine Frau kauffte. 

Ein Jar darnach zu Halbfaſten ſolten dle 
Meifter des Wuͤlln⸗-Handwercks zu Limpurg 
auff die Meß gen Franckfurt fahren mit ihrem 
Gewand, und wurden niedergeworffen zwiſchen 
dem Cloſter zu dem Throne und der Hoͤhe, und 
wurden ihnen genommen mehr als dreyhundert 


1) Haarlocke, wie vorher Grelle. g) Schnell und 
kühn im Handeln. h) Warten von Bait, das Wars 
ten, der Verzug. 


55 


Tuch, und waren etliche gefangen, und blieben 
etliche todt. Das thaͤte Heinrich, Graff Ot⸗ 
ten Sohn von Naſſau-Dillenberg i). Der 
war ein Thumherr zu Coͤlln, und ward mit dem 
Zunahmen genannt Graff Schindler k). Auch 
ſo fuhren ſie im Gelait Graff Johanns von 
Naſſau, Herrn zu Merenberg. 

In demſelben Jar ſchlug der vorgenannte 
Graff Johann eine Burg auff zu Kirchberg 
auff der Loͤhne unter Stauffenberg. Dieſelbe 
Burg zerbrach Landgraff Heinrich zu Heſſen, 
und fieng darauf mehr dann zwaatzig wehrhaff⸗ 
tige Mann J). 

In demſelben Jar und darnach ein wenig 
ward Lintz auff dem Rhein gewonnen, alſo 
daß es erſtiegen wurde, und gar geplündert biß 
auff den Grund. 

Da fung und pfiff man diß Lied: 

Schach- Tafel- Spiel 
Ich nunmehr beginnen will. 

Anno 1367 wurden die zwey Schwerdter 
von der Welt eintraͤchtig. Unſer geiſtlicher Va- 
ter der Pabſt Urbanus V. und der Roͤmiſche 
Kayſer Carolus IV, Koͤnig zu Boͤheim, zogen 
mit einander mehr dann mit ſiebentzig tauſend 
Rittern und Knechten mit groſſer Gewalt uͤber 
den Herrn von Mayland. Der hatte gethan 


i) v. Arnoldi's Geſch. d. Oran. Naſſ. Länder I, 191. 
k) Mechtel hat Schneidtledter. 1) Schmidts Geſch. 
d. Großherzogth. Heſſen I, 231. 


54 


wider die heilige Kirch. Und behielt der Pabſt 
und der Kayſer ihren gantzen Willen. Mit dem 
Zug und Reiße waͤhrete es beynahe ein Jar, 
und waren geachtet an hundert tauſend reiſiger 
Pferde. f 

In dieſer Zeit war harte Zeit und theure 
Jar, alfo, daß ein Malter Korns, Limpurger 
Maaß, galt fuͤnff Pfund und zween Turnos m), 
und das Malter Habern galt drey Pfund Heller. 
Und hatten arme Leute groſſen Gebrechen und 
Mangel. Die Quart Weins galt zwantzig alte 
Heller. a 
. Anno 1367 auf St. Petri: Abend Vincula 
zu der Haber Erndte da erſtach ein Freye 
von Dern todt Juncker Johann, eines 
Graffen Sohn von Dietz, auff der Burg zu 
Dern, daß er von Stund an blieb. Und war 
ein junger Mann unter dreyßig Jaren von gus 
ter Laͤng. Hatte ein laͤnglicht Angeſicht mit eiz 
ner hohen Naſen, und ein ſchlecht Haar mit 
einem hohen Zopff, als gewöhnlich in der Zeit 
war. Und derſelbe Johann waͤre ein Graff zu 
Dietz worden, haͤtte er gelebt. Und das ward 
in eine andere Hand gefchoffen, als hernach ges 
ſchrieben ſtehet. Derſelbige Freye hieß Fried⸗ 
rich, ein ſtrenger Ritter von fuͤnfftzig Jaren, 
und war ein rechter Freye, gebohren von all 


m) Ein Pfund war gleich einem kleinen Gulden und 
hatte 16 Turnos, ein Turnos aber 20 Heller. 


59 


feinen vier Anchen n), und ward: gefangen; zu 
Dern auff dem Hauß, und gen Dletz gefuͤhret. 
Und Graff Gerhard von Dletz, Juncker Jo⸗ 
banns Bruder, thaͤte ein Landgericht beſcheiden 
zu Reckeforſt. Und ward dem vorgenannten 
Freyen fein Haupt abgeſchlagen, und ward be⸗ 
graben von Stund an zu Limpurg zu den Bar⸗ 
fuͤßern o). Aiſo ſolt du ſehen, wen du ſchlaͤ⸗ 
geſt. Als dann Salomon ſpricht: kremens ira 
nulli parcit; das iſt: det dam; 1 
Der grimmig Zorn giebt Wise Friſt, 73 
Deß du von Salomon beſcheiden biſt. 
Nun ſolt du wiſſen die Phyſionomie und 
wahre Geſtalt des Freyen. Der Freye war ein 
vlerſchuͤtziger Mann mit einem greitzen Kroll, 
ein breitlicht Antlitz mit elner flachen Naſen. 
Auch hatte der vorgenannte Freye von Dern ei⸗ 
nen Bruder, der hieſſe Juncker Crafft, der 
war ein Thumherr zu Coͤlln und zu St. Ge⸗ 
reon. Derſelbe ward erſchoſſen in Weſtphalen. 
Da ſung und pfiff man diß Lie 
Nit laß ab alſo ein Weil, 

Ach ich, ich will dir immer in ‚ganger an teen, 

Ich hoff, ich find daſſelb an dir. dla 
In derſelbigen Zeit war der Streit zu 
Sprendlingen zwiſchen Bingen und Creutzenach. 
Da blieben todt mehr dann zweyhundert Mann, 
und Vet Steile nenen der Graff EN Sp on⸗ 


a0. Großeltern, ſo viet wie we, Worten — v. 
Arnoldi a. a. O. II, 80. 


56 


behielt das Feld. % dan . 
In demſelben Jar, da war das groſſe Wet⸗ 
ter von Donner und Blitzen, zwiſchen den 
zweyen unſer Frauen Tag, als man vor langer 
Zeit je hatte geſehen, und das war eins Nachts, 
und in der Terminen zu Mayntz und zu Franck⸗ 
furt. und unſer Frauen Munſter zu Mayntz 
verbrannt zumahl, was daran war von Holtz⸗ 
werck, mit einem gar hohen Thurn. Das ver⸗ 
gieng gehlingen 5), und war groffer verderbli⸗ 
er Schaden, und geſchahe auch mehr Schaden 
in derſelben Terminey herum in dem Land. 
Anno 1367 da waren Feind die edlen os 
hann Graff zu Naffau Dillenberg und 
Johann Herr zu Weſterburg, und gebeis 
ten ſich q), daß fie ein Gerenn r) und ein Pos 
nytz s) hatten bey Gudendorn t). Und Johann 
Herr zu Weſterburg behielt das Feld, und fieng 
den Graffen von Naſſau mit mehr dann dreyßig 
Rittern u) und Knechten. Und blieben auff des 
von Naſſan Seiten drey todt, und einer auff 
des Weſterburgers Seiten, gute Handwercks⸗ 
) Plötzlich. J) Griffen ſich an, 1) Angriff der Reu⸗ 
dere, 6) Treffen, Schlacht. t) Ein Wald bei 
Oberdiefenbach. u) Nach der noch ungedruckten 
Urphede des Weſterburger Archivs von 1370, Dom. 
Lactare waren es 44 Ritter, worunter auch Hene, 
Paſtor von Cleberg, die gefangen wurden, 


57 


leute. Derſelbige Graff ward loß mit den Rit⸗ 
tern und Knechten vor acht tauſend Gulden v). 
Und haͤtten ihm mehr Geld geben. Aber er ge⸗ 
noß ſeiner Freunde, die ſehr vor ihn arbeiteten. 

In dieſer Zeit lebte Magiſter Pyritoneus, 
der zu Pariß das Studium regiert hat mehr 
dann viertzig Jar. Der ward geacht der beſte 
Logicus und Philoſophus auff Erdreich in der 
gantzen Chriſtenheit. Und man fande nicht ſei⸗ 
nes gleichen. Der machte Quaestiones ethico- 
rum, die beſten, die je gemacht waren vor ihm. 
Dieſelbige quaestiones gab er zuletzt und zu el⸗ 
nem ewigen Teſtament allen Meiſtern und Stu⸗ 
denten. 

In derſelbigen Zeit gewann Herr Cuno 
von Falckenſtein, Ertzbiſchoff zu Trier, 
Sternen burg. f 

In dieſen Jaren entſtund eine groſſe mens 
ung in der Stadt zu Wetzlar auff der Löhne w), 
zwiſchen Rath und der Gemeine, alſo daß der 
alte Rath ward vertrieben aus der Stadt, und 
die Gemeine machte einen neuen Rath, und re—⸗ 
gierten nach ihrem Sinn in das ſiebende Jar, 
und gaben niemand keine Leibzucht, fo wieviel 
das ihnen gebuͤhrte, alle Jar bey fuͤnftauſend 
Gulden Gelds Lelbzucht und Renthen. Und da 


vv) Der Graf mit den Rittern ſaß zu Schaumburg 
gefangen, und das angegebene Löſegeld ſtimmt mit 
der angeführten Urkunde. w) Ulmenſteins Geſch, 
v. Wetzlar I, 436 u. ff. 


58 


es kam an das fiebende Jar, da kamen die Als 
ten von dem Rath wieder in die Stadt mit ei⸗ 
nem Werwort x), alſo, daß man damit ſolte 
umgehen, daß ſie geſühnet würden. Deß wur⸗ 
den die vorgenannten Alten von dem Rath eins 
traͤchtig mit Juncker Johann, dem Graffen 
von Solms. Und dem war gar laͤuffig y) 
um die neue Welt, und war heimlich den Alten 
und auch den Neuen. Denn er kam wohl mit 
fuͤaffzig Rittern und Knechten in die Stadt, und 
lieſſe die von dem neuen Rath alle kommen in 
ein Hauß. Und er nahm ſich an, er wolte mit 
in Rath gehen um nutz und ehrbare Sach der 
Stadt. Und fieng den neuen Rath gemeinlich, 
und beſtellte da ſo viel ſeiner Diener bey, daß 
ſie mußten in dem Hauß bleiben. Und nahm 
des Reichs Panier 2), und tratt auff den Plan a), 
und der alte Rath bey ihn. Da kam die Ge— 
meine wohl mit fuͤnffhundert Mann gewapnet, 
und wolte dem neuen Rath geholffen han. Da 
ſie ſahen, daß der neue Rath und Freund nicht 
bey ihnen waren, da wurden ſie entſchupffet b). 
Und der vorgefchriebene Graff Johann der bes 
riethe ſie mit ſuͤßen Worten, und ſprach dazu, 
daß fie die Waffen austhaͤten, und wurden eins 
eintraͤchtig mit ihm und dem alten Rath, und 


x) Entſchuldigung, Vorwand. 5) Geſchickt, erfahren, 
kundig. 2) Fahne. a) Ein offentlicher Platz, hier 
Marktplatz. b) Entrüſtet, außer ſich von Zorn, 
abgel. von Schupf, eine Wurfmaſchine. 


59 


legten den neuen Rath in den Thurn, und nahs 
men ihr Guth, und ſchlugen ihrer dreyen die 
Koͤpffe ab, und wurffen ihr ein Theil ins Waſ— 
ſer. Alſo gieng der vorgenannte Graff von 
Solms um mit ſuͤßen und betrogenen Worten, 
daß er die Stadt zu Wetzlar in ſeinen Sinn 
brachte, daß ſie wohl betrogen wurden, als man 
den Kindern ein Gleichnuͤß in der Schul lleſet: 
fistula dulce canit, volucrem dum decipit au- 
ceps. Das iſt: 

Des Voglers Pfeiff gar ſüße ſang, 

Da er thäte den Vogelfang. 

Zu derſelben Zeit c) kauffte der ehrwuͤrdige 
Herr Cuno von Falckenſtein, Ersbifchoff 
zu Trier, und trang ſich mit Weißhelt d) in 
die gantze Herrſchafft zu Molß burg e) um 
Herr Goͤrgen daſelbſt, und damit vermehrte 
er den Stifft zu Trier. Und darnach nicht lang 
uͤber drey Jar oder vler, da machte er eine 
Stadt zu Niedernbrechen, dann es zuvor 
ein Dorff geweſen, und gehört in die Graff⸗ 
ſchafft zu Molßburg. Derſelbige Cuno behielte 
auch ein die Incorporation derſelbigen Kirchen 
und Paſtoreyen zu Brechen. Dieſelbige Paſtorey 
zu Brechen wird nun zu ewigen Tagen einem 
Biſchoff zu Trier in ſeine Kuͤchen dienend. Das 


c) Mechtel gibt beſtimmt d. J. 1369 an. d) Liſt. 
e) Ueber dieſe Herrſchaft und ihre Herrn, deren 
Geſchichte eine nähere Unterſuchung verdiente, ſiehe 
Wencks hiſtor. Abhandlungen S. 92 u. ff. 


60 


loſet ſich wohl an hundert Malter Korn Gülz 
den, daruͤber hat ein Vicarius dannoch genug 
zu Beſcheidenheit. 

Nota, quod pater praedicti Georgii dominus 
in Molspurg nomine Gyso propriam filiam car- 
naliter cognovit, quae a patre postea duxit 
quoddam corpus heterogenium, id est animal 
rationale mortale. Quam ob rem forsan male- 
dictus psalmistae videtur, ipsum notans ubi di- 
cit: fient dies ejus pauci et episcopatum accipiet 
alter; et sic dominium Molspurg est translatum 
in episcopatum Trevirensem f). 

Die Plafirung g) von dem Wapen von 
Molßburg iſt alſo: das Feld war von Gelb, 
darin war ein Loͤw von Silber. 

Anno 1370 in der Faſten da lagen die von 
Erffurt, die von Mühlhauſen und die von 
Nordhauſen und andere viel Herren, die zu 
ihnen gelobet und geſchworen hatten, vor Hons 
ſtein h). Die Burg liegt in Sachſen unter 
Hertzog Otten von Braunſchweig. Und 
derſelbe Hertzog Otto der warff Feur in das 
Heer, und das Heer brach auff und zog hinweg. 
Und doch fo konnten fie nicht gar hinweg kom— 
men, und beſchneid ſte, und ſchlug ihr gar viel 
todk, und fienge deren von Erffurt, Muͤhlhauſen 


1) Die Erdichtung dieſes unnatürlichen Beiſchlafs und 
der daraus erfolgten monftrö'en Geburt war wohl 
die Weisheit, die Trier zur Beſitznahme anwandte. 
g) Die Tinktur oder Farbe und die Figuren des 
Wappens. h) Hanſtein auf dem Eichsfelde. 


61 


und Nordhauſen alfo viel, daß fie gaben ſechs 
und dreyßig Mackfele Marck loͤthiges Silbers. 

Darnach zu Hand giengen gemeinlich dle 
Tappert i) an, die trugen Mann und Frauen. 
Auch trugen die Männer kurtze Houcken k) und 
weit auff beyden Seiten geknäufft. Und das 
waͤhrete nicht lang in dieſen Landen. 

Anno 1370 ſtarb Pabſt Urbanus V. zu 
Avinlon. Der hatte regieret acht Jar, der 
groſſe Dinge gethan hat um der heiligen Kirch 
willen, als vor geſchrieben ſtehet. Und der 
ward heilig und iſt canoniſirt. An ſeine ſtatt 
ward gekohren Gregorius XI. Der fuhr von 
Avinion gen Rom und blieb allda. 

Anno 1371 vierzehen Tage vor Faßnacht, 
da geburt es ſich, daß ein Burgermeiſter zu 
Limpurg, der war genannt Cuntz Nente, der 
ſolte einen führen in den Katzen-Thurn gefan⸗ 
gen von Dieberey wegen. Da ſie kamen ein 
halben Steinwurff von diefer Pforten auff der 
Mauer, da ſprang der Gefangene mit dem Bur— 
germeiſter von der Mauer, und dem fein Half 
ab, alſo, daß er um acht Tage ſtarb, und der 
Gefangene wurde zu Stund an gehangen. Dann 
er alſo ſehr gefallen hatte an der Mauer, daß 
er nicht davon kommen mochte. 

Anno 1371 Freytags nach unfrer Frauen 
Tag, als man die Wuͤrtz weihet, wurden Feind 


1) Auch Tabbard ein langes Kleid. ) Für Hoicke f- 
vorher. 


62 


die zween Hochgeborne Fuͤrſten, der Hertzog von 


Braband, der war genannt Wenceslaus, 
und war Kayſer Caroli IV. Bruder, und des 
blinden Koͤnigs Johannis in Boͤheim Sohn, 
und der Hertzog von Jülich, der war genannt 
Wilhelm. Und auff den vorgenannten Tag 
hatte der Hertzog von Braband mehr dann 2400 
Glenen, Ritter und Knechte, gar gute Leute, 
und ſuchte den Hertzogen von Juͤlich daheim in 
ſeinem Land zu ſchaͤdigen, zu herrſchen und über 
ihn zu reiten. Da ſie kamen uͤber die Maaß, 
das Waſſer in Juͤlicher Land, da begegnet ihm 
der Hertzog von Juͤlich mehr dann mit tauſend 
Glenen, Graffen, Herrn, Rittern und Knechten, 
und waren auff der Seiten viel Herren unſers 
Landes auff der Löhne, mit Nahmen Graff Jos 
hann zu Naſſau, Herr zu Dillenberg, 
Graff Ruprecht von Naſſau, Graff Eber 
hard von Catzenelnbogen, der Graff von 
Wiedt und Juncker Friedrich, Herr zu 

Runckel, und andere, die nicht genennen kann, 
und huben den Streit an gar feindlichen. Und 
in dem Anheben fo kommt der Hertzog von Gel— 
dern mehr dann mit ſechshundert Glenen, Rit⸗ 
tern und Knechten zu Hülff den Juͤlichern, und 
ſtritten mit den Brabandern. Und behielten die 
Juͤlichiſchen mit groſſen Ehren und Wuͤrdig⸗ 
keit den Streit, und fiengen den Hertzogen von 
Braband mehr dann mit tauſend Rittern und 
Knechten, und blieben todt mehr dann achthun⸗ 
dert Ritter und Knechte. Und der Hertzog von 


63 


Gelderland, den man nannte die Blum von 
Geldern, der ward in dem Strelt erſchoſſen 1) 
auff der Juͤlicher Seiten, und der Graff von 
St. Paul von Welfchland blieb auff der Bra- 
bander Seiten mit viel ſeiner Landsleute aus 
Welſchland, und Johann Ertzbiſchoff zu Mayntz, 
der war ein Bruder des vorgenannten St. Paul, 
wiewohl doch daß er ein Wahl war. Alſo ward 
der meiſte Hauff Leute von den minſten nieder⸗ 
geworffen. Und das ware von Gott, als da 
ſpricht Judas Maccabäus: non in multitudine 
exercitus, sed de coelo victoria belli est. Das iſt: 

Der Sieg kommt viel vom Himmel ho, 

And nit von viele der Leut, das iſt alſo. 

In dieſem Jar erhub ſich zu Cölln in der 
Stadt eine groſſe Zweyung und Streit zwiſchen 
dem Rath und den Meiſtern von dem Wuͤllnhand⸗ 
werck, und geſchahe das alſo. Zu Coͤlln kam 
ein Mann in Gaſtweiß, der ward mit rechtem 
Gericht allda bekuͤmmert m) mit Leib und Guth, 
und ward verurtheilt, daß man dem Mann ſolte 
das Haupt abſchlagen, und fuͤhrte man ihn auff 
das Feld in das Gericht. Dabey ſtunden gar 
viel, die von dem Wuͤllnhandwerck waren, die 
nahmen den Mann von dannen, den das Ge— 
richt verurtheilet hatte, und fuͤhrten ihn mit 
Gewalt in die Stadt von Coͤlln, und meynten 


D Er hieß Eduard van Spaen inleiding tot de his- 
toire van Gelderland (Utr. 1802. 8.) II, 274. m) 
Mit Arreſt beſtricken, von Kummer, der Arreſt. 


64 


daß fie ihn erloͤſen wolten. Zur Stund kam der 
Richter vor den Rath, und ſchrie und klagte 
über die Gewalt, die da geſchehen wäre, Und 
der vorgenannte Rath und ihre Freunde wapne⸗ 
ten und bereiteten ſich zum Streit, und kamen an 
die Weber. Deren waren auch eine groſſe Rott, 
mehr denn ſechshundert wohlberelt, mit auffge⸗ 
recktem Panier. Und traten zu ihm ein feind⸗ 
lichen. Da behielt der Rath mit groſſen Ehren 
den Platz und das Feld. Und auff der Weber 
Seiten blieben auff der Wahlſtatt ſtieben oder 
acht Mann todt, die andern flohen, da doch ih⸗ 
rer faſt mehr waren, dann deren von dem Rath. 
Dazu fiengen ſie ihrer drey und dreyßig in den 
naͤchſten vierzehn Tagen, denen ſchlug man ihre 
Haͤupter ab auff dem Heumarckt, ſo, heut und 
morgen, als ſich das geburte, und dazu vertrle⸗ 
ben ſie manchen reichen ehrbaren Mann von dem 
vorgenannten Handwerck, und nahmen ihnen 
ihr Guth, und thaten ihnen groſſen Verdruß. 
Und brachen ab ein groß gemein Hauß, das gleis 
chet ſich einem groſſen Pallaſt, darauff ſie zuſam⸗ 
men giengen um ihres Handwercks Noth. Und da 
hat der Rath daraus gemacht eine ſchoͤne Flelſch⸗ 
Schirne. Alſo daß die von dem vorgenannten 
Handwercke kein Recht mehr dazu haben. Alſo 
hat der Rath zu Coͤlln ſeinen Willen behalten. 
In derſelbigen Zeit da giengen an die Weſt⸗ 
phaͤliſchen Lendner n), die waren alſo, daß 


n) Gürtel um die Lenden. 


65 


Ritter, Knechte und reifige Leute führten Lens 
dener, und giengen an der Bruſt an hinten auff 
dem Ruͤcken hart zugeſpannt, und waren alſo 
fern o), als die Schoppen p) lang war, hart 
geſtept, beynahe eines Fingers dick. Und kame 
das aus Weſtphalen Land. 
In derſelbigen Zeit J) zu Halbfaſten, da 
ſolten dle Niederlaͤndiſche Kauffleute mit ihrem 
Gewand den Rhein aufffahren in die Meß gen 
Franckfurt. Da ſie kamen bey Andernach den 
Rhein auff, eine Meil Wegs, da kam der Graff 
von Wledt und Salentin von Iſenburg 
und nahmen da den Kauffleuten mehr dann 
viertaufend Gulden werth Gewand, und führten 
das gen Iſenburg. In der Zeit erhub ſich der 
ehrwuͤrdige Fuͤrſt, Herr Cuno von Falcken⸗ 
fein, Ertzbiſchoff zu Trier, mit groſſem Genuͤ⸗ 
gen r) und Gewalt, und hieſche s) die Nahm t) 
wieder, die in feinem Gelait und Gebiet geſche⸗ 
hen war, und anderſt moͤgte das nicht ſeyn. 
Deß legte er ſich in der vorgenannten Herren 
Land, und gewann ihnen ab das Angers u), 
und machte zu Engers eine Burg, die iſt ge⸗ 
heiſſen bis an den heutigen Tag Cuno Stein, 
nach ſeinem Nahmen, und gewann ihnen ab 


o) Weit. p) Schupen f. vorher. q) Brower d. a. 
O. II, 240 ſetzt das J. 1367. r) Menge. 8) Forderte. 
t) Nam, das Entwendete, der Raub, von nehmen. 
u) So hieß die Gegend um Engers von dem frühes 
ren Angarisgowe. - 

[3 


66 


66 


Herſbach und die Dörffer ») und brachte ſie 
in groſſen verderblichen Schaden, und dazu 
ward den Kauffleuten die Nahme und der Ge⸗ 
wand wleder. Alſo behielt Herr Cuno Ertzbi⸗ 
ſchoff mit Gewalt ſeinen Willen, und nahme 
ein Land und Leute, und das Fahre biß uͤber 
den Rhein, blß auff diefen heutigen Tag. 

Anno 1372 da entftunde eine groffe Geſell⸗ 
ſchafft in Teutſchen Landen, ſonderlich in dem 
Land zu Heſſen, die ward genannt die Geſell⸗ 
ſchaft von dem Stern. Und fuͤhrten die 
Ritter in der Geſellſchaft guͤldene, und die 
Knechte ſilberne Stern. Mit Nahmen war da 
eln Hertzog von Braunſchweig, deß Goͤttin⸗ 
gen und das Land da iſt, der war ein Tochter 
Sohn Landgraff Heinrichs von Heſſen, 
der Graff von Zlegenhain, Graff Johann 
von Naſſau, Herr zu Dillenberg, der 
Graff von Catzenelnbogen, Herr Johann 
von Buͤdingen, und andere, die Herrn von 
Iſenburg, der Herr von Hanau, der Herr 
von Llßberg, der Herr von Helffenftein, 
und der Herr von Epſtein, und dazu melſt⸗ 
lich alle Ritter und Knechte in dem Lande zu 
Heſſen, in der Wetterau, In der Buchen W), 
und auff dem Rhein, in Sachſen, in Thuͤrin⸗ 
gen, in Weſtphalen, alſo daß man pruͤfet, daß 


„) Mechtel hat dafür Dierdorff, was aber falſch iſt. 
w) Buchonien, die Gegend des Fuldaiſchen. 


67 


dieſelben Geſellen von dem Stern bey zweytau⸗ 
ſend Ritter und Knechte waren, die da hatten 
bey 350 Schloͤſſer x). 

In denſelben Zeiten war der hochgebohrne 
Fuͤrſt Landgraff Heinrich von Heſſen Feind 
des vorgenannten Herrn von Lißberg, und 
ſchickte er ſeines Bruders Sohn Landgraff Her⸗ 
mann dazu, daß er ſich legte mehr dann mit 
tauſend Rittern und Knechten vor den Hirtzberg 
und ſchlug ein Hauß da auff. Deß kame dle 
Geſellſchafft von dem Stern zu Hauff mehr 
dann mit fuͤnffzehnhundert Rittern und Knech⸗ 
ten vor den Hirtzberg, und trieben den Land⸗ 
graffen ab, und brannten ihm ſein Land ab bis 
an Fritzlar, und lagen da mehr dann acht Tage 
in, und ſchleden von dannen. Da legte ſich 
der vorgenannte Landgraff Heinrich, Landgraff 
Hermann ſeines Bruders Sohn, gegen dle 
Stern Geſellen zu taͤglichem Krieg, und verhleſſe 
ſich Landgraff Heinrich, daß er den Krieg nicht 
ſuͤhnen wolte bey Tag und Jar, und hielt auch 
daß herrlich, und hielte mehr dann ſechshundert 
Glenen, Ritter und Knechte mehr dann Jar und 
Tag zu taͤglichem Krieg, die er koͤſtlich beſoldet. 

Zu dieſer Zeit da war der edle Ruprecht, 
Graff zu Naſſau, der eln Enckel war Koͤnig 
Adolffs, Graffen zu Naſſau, Helffer des 
hochgebohrnen Landgraffen Helarichs von Heſſen 
x) Rommel a. a. O. II, 101 — 189. v. Arnoldi a. 

a. O. 1, 108. 
8 * 


68 


wider die Geſellſchafft von dem Stern, und 
nahm datum feinen Sold. Und geburte ſich, 
daß der Sterner ein Theil, und fonderlich die 
Graffen von Catzenelnbogen, Graff Wil⸗ 
helm, Graff Eberhard und Graff Diether 
oͤſeten y) eins Nachts den Thal zu Hadamar, 
und gewonnen den, und giengen in der Nacht 
ohne Sorg, und wolten es halten und ihren 
Willen ſchaffen. Da ermannten die Gemeinde 
zu Hadamar, und ſtellten ſich feindlichen zu 
Gewehr mit Gewerffen, mit Geſchoß, und mit 
anderer groſſer Arbeit, und trieben die aus 
herrlich, und behielten deren achte, und fien⸗ 
gen die in derſelbigen Nacht, und deren ſtur⸗ 
ben drey, ohne andern groſſen Schaden, den ſie 
empfiengen von Sturm und von Geſchuͤtz. 

(In dem Jar 1372 oder um die Maſſe 2) da ſtieß 
Graff Ruprecht von Naſſau, Graff Johannen 
von Naſſau, Herrn zu Dillenberg von ſei⸗ 
nem Theil des Schloſſes zu Naſſau, und darum ward 
der vorgenannte Graff Johann von Naſſau Graff Ru⸗ 
prechts Feind, und die Sterner Geſeuſchafft wurde 
Graff Johanns Helffer, und Graff Ruprecht verſahe 
ſich anders nicht, dann daß ſie mit Gewalt wolten vor 
das Schloß Naſſau ziehen. Zu derſelben Zeit ſtunden 
viel Burghaͤußer bey der Burg Naſſau, und ein ſchöner 


„MD Schaden, beſchädigen. 2) Dieſe kleiner gedruckten 
Stellen find aus einem alten Anhange der Chronik 
hier, wohin ſie die chronologiſche Ordnung verweißt, 
eingerückt worden. Die Weitſchweifigkeit der Er⸗ 
zählung verräth einen anderen Verfaſſer. g 


. 


69 


Thurn ſtand draußen dem Stein und der Burg, der 
war der Ritterſchafft von Staffel und von Naſ⸗ 
ſau, die brach Graff Ruprecht alle ab, und hätte die 
Burg, genannt den Stein, auch gern abgebrochen, 
aber die vom Stein beſtellten ihre Burg, und wolten 
das wehren, und waren zu der Zeit zween Ritter vom 
Stein, der eine hieß Herr Johann, der andere Herr 
Friederich der vorgenannte Herr Friederich war 
Graff Johanns Helffer, und Herr Johann blieb auff 
dem Stein, und behielt den, und Graff Ruprecht hatte 
die Burg zu Naſſau und den Thal zu Scheuren in, und 
Graff Johann vorgenannt zog in dem Thal zu Naſſau 
und begriff die Kirch und ein Porten Thurn, und mach⸗ 
te die veſt, und legte ſeine Freunde darauff, und Graff 
Ruprecht warff mit Bleiden a) von der Burg in die 
Kirch und Thal zu Naſſau, und lieffen alle Tag, und 
ſchoſſen, und hatten Handthierung mit einander, fo 
daß viele Leute zu beyden Seiten todt blieben. Zu ei⸗ 
ner Zeit hatte ſich Graff Ruprecht darzu geſtellt, und 
kamen in den Thal zu Naſſau, und ſtürmeten die Kirch 
und Porten Thurn härtiglich, und blieben viel tebt das 
vor, und gewonnen ſie doch beyde, und ſiengen mehr 
dann 30 gewapnete Reiſige darauff, und Graff Ruprecht 
beſtellte ſie da mit ſeinen Freunden, und darauff ſtellte 
ſich Graff Johann wieder mit ſeinen Freunden, und 
ſtürmeten Kirch und Porten Thurn wieder härtiglich, 
und gewonnen fie beyde wieder, und fiengen mehr Leu⸗ 
te darauff dann ſie verlohren hatten, und brandte den 
Thal zu Naſſau kahl ab, ohne der von Stein Hoff blieb 
ſtehen, und die von Duſſenau giengen Graff Johan⸗ 
nen in die Hand, und beſtellte die Kirch und Thurn 
mit ſeinen Freunden wieder, aber die Leute in dem 


a) Eine Beiäpekungehäffging, womit man große Stei⸗ 
ne in die Ferne warf. K 


70 


Thal zu Naſſau zogen alle hinweg, und kamen nicht 
wieder, biß daß die Fehde gethan war, und währete 
die Fehde zwey Jar, und waren da geſühnet, und 
ward Graff Johannen vorgedacht ſein Theil zu Naſſau 
an der Burg wieder. 

Kürtzlich davor b) waren gefeindet der hochgebohrne 
Herr Ruprecht, Pfaltzgraff bey Rhein, und 
der edele Herr Ruprecht Graff von Naſſau, ders 
ſelbe Graff von Naſſau war gebohren von ſeiner Mut⸗ 
ter von Hohenloh o), und hatte in dem Land zu Frans 
cken ein Schloß, hieß Schillingsforſt, und machte 
ſich, daß die Freunde im Lande zu Francken zu Hauff 
Kamen, und ſtritten mit einander, und der Graff von 
Naſſau behielte das Feld, und gewann dem Pfalggrafs 
fen an mehr dann anderthalbhundert Gewapnete, und 
die Pferde darzu, und waren viel guter Leut darunter, 
und brandte dem Pfaltzgraffen ab Weſel und Ders 
ſcheid die liegende hinter Caub, und thäte ihm groſſen 
Schaden, denn der Pfalggraff konte ihm nicht weiter 
gethun, das machte, daß er nicht zu verbüßen hatte, 
und hatte nicht viel mehr, dann was er auff dem Sat⸗ 
tel erwarb, und hieß lange zu Unnahmen Graff 
ohne Land, biß daß er ein Weib kieffe d), damit 
ward ihm Hadamar, Drittorff und einige, und 
noch ein Theil zu Naſſau, weil er auch von Naſſau 
gebohren war.) 

Anno 41373 Donnerſtags vor Faß nacht da 
war eine groſſe Fluth auff Erdreich, und groſſe 
Noth von Waſſers wegen, alſo daß der Rhein 


b) Im Jahr 1371. Widders geogr. hiſtor. Beſchrei⸗ 
bung d. Kurfürſtl. Pfalz III, 120. c) Hagelgans 
a. a. O. S. 15. d) Anna, Tochter Graf Jo⸗ 
hanns von Naſſau Hadamar. 


71 


und die Löhne ‚über rechten Staden in die Hoͤhe 
giengen mehr dann ſechs und zwantzig Fuß hoch. 
Und kam die Fluth von einem groſſen Schnee 
der gefallen war. Der ſchmoltz und vergleng 
gar bald, und war der groͤſſeſte Schnee der je 
gefallen war in hundert Jaren. Und dle Fluth 
waͤhrete mehr dann fuͤnff Tage und Nacht aaff 
und ab, und war groß Betrübniß von den 
Leuten. Und das Gevoͤgels in den Haͤußern, 
als Hahn und Huͤhner, ſangen auch betruͤbli⸗ 
chen. Und die Löhne vor Limpurg warff ihnen 
die Gaͤrten alle um und um, und manche Rah⸗ 
men mit Gewand, und fuͤhrte die Obermuͤhlen 
zu Stuͤcken hinweg. Auch führte ſie hinweg 
die Walckmuͤhlen, und dle Lohemuͤhlen, und die 
Brück zu Dietz e), die war hoͤltzern, das fuhr 
alles hinweg. Auch ſo war ein Fluth zuvor 
geweſen, auff den zwoͤlfften Tag nach Welh⸗ 
nachten, die naͤchſt war, und die Fluth war 
diefer nicht gleich, dann dieſe groͤſſer war. 
Anno 1374 zu mitten im Sommer, da er⸗ 
hub ſich ein wunderlich Ding auff Erdreich, und 
ſonderlich in Teutſchen Landen, auff dem Rhein 
und auff der Moſel, alſo daß Leute anhuben zu 
tantzen und zu raſen, und ſtunden ſe zwey ge⸗ 
gen ein, und tantzeten auff elner Staͤtte ein 


— 


e) Eine merkwürdige päbſtliche Ablaßbulle, welche 
ſchon 1360 zur Erbauung dieſer Brücke gegeben 
worden war, ſtehet in v. Arnoldis Miſcellaneen 
zur Diplomatik u. Geſchichte. S. 39. - 


72 


halben Tag, und in dem Tantz da fielen fie et⸗ 
wan offt nieder, und lieſſen ſich mit Fuͤſſen tret⸗ 
ten auf ihren Leib. Davon nahmen ſie ſich an, 
daß ſie geneſen waͤren. Und lieffen von einer 
Stadt zu der andern, und von einer Kirchen zu 
der andern, und huben Geld auff von den Leu⸗ 
ten, wo es ihnen mocht gewerden. Und wurd 
des Dings alſo viel, daß man zu Coͤlln in der 
Stadt mehr dann fuͤnff hundert Taͤntzer fand. 
Und fand man, daß es eine Ketzerey war, und 
geſchahe um Gelds willen, daß ihr ein Theil 
Frau und Mann in Unkeuſchheit mochten kom⸗ 
men, und die vollbringen. Und fand man da 
zu Coͤlln mehr dann hundert Frauen und Dienſt⸗ 
maͤgde, die nicht eheliche Maͤnner hatten. Dle 
wurden alle in der Täntzerey Kinder- tragend, 
und wann daß fie tantzeten, fo bunden und kne⸗ 
beiten fie ſich hart um den Leib, daß fie deſto 
geringer wären. Hlerauff ſprachen ein Theils 
Meiſter, ſonderlich der guten Artzt, daß ein 
Theil wurden tantzend, die von helſſer Natur 
waͤren, und von andern gebrechlichen natürlichen 
Sachen. Dann deren war wenig, denen das 
geſchahe. Die Meiſter von der heiligen Schrift, 
die beſchwohren der Taͤntzer ein Theil, die meyn⸗ 
ten, daß ſie beſeſſen wären von dem boͤſen Geiſt. 
Alſo nahm es ein betrogen End, und waͤhrete 
wohl ſechszehen Wochen in dieſen Landen oder 
in der Maß. Auch nahmen die vorgenannten 
Taͤntzer Mann und Frauen ſich an, daß ſie kein 
roth ſehen mochten. Und war ein eitel Teuſche⸗ 


73 


rey, und iſt verbottſchaft geweſen an Chriſtum 
nach meinem Beduͤnken. 

Um dieſe Zelt pfiff und ſung man diß Lied: 

Gebuhrt rein und fäuberlich 
f Weiß ich ein Weib gar minniglich, 
Die iſt mit Zuchten wohl bewahrt, 
Ach daß es wüſt die rein und zart⸗ 

In dieſem Jar ward Herr Friedrich von 
Saarwerden, Thumherr zu Coͤlln, Ertzbi⸗ 
ſchoff. Der regierte den Stifft gar herrlich, 
und hatte gar ſehr Gebeiſſes f), ehe dann er 
mit ihnen durch mochte kommen. Auch war er 
groß und wohl perſonlrt zu einem Fuͤrſten, und 
hielt herrlich Hauß und Hof mit fuͤrſtlichem 
Staat. — Bey demſelbigen Biſchoff in ſeinem 
vierten Jar des Biſthums geſchahe dieſe Ge; 
ſchicht auff den heiligen Chriſttag auff dem Saal 
zu Godesberg in ſeiner Gegenwaͤrtigkeit. Alſo 
daß der Burggraff zu Ryneck, ein Freye, er⸗ 
ſtach einen ehrbaren ſtrengen Ritter, der war 
genannt Herr Rullmann von Suͤntzing, 
und ward der Burggraff gefangen, und fort von 
ihm gericht, und ihm ſein Haupt abgeſchlagen. 

Zu derſelbigen Zeit war der ehrwuͤrdige 
Herr Cuno von Falckenſteln, Ertzbiſchoff 
zu Trier, ein Vormunder des Stiffts zu Mayntz 
und zu Coͤlln, biß als lang fie kamen zum 
rechten Geſetz wieder. 

Da ſung und pfiffe man: 


1) Kampf, Streit. 


74 


Wie mocht mir immer baß geſeyn? 
In Ruh' ergrünt mir das Hertze mein, 
Als auf einer Auen. ; 
Daran gedencke 
Mein Lieb, und nit wencke. 


Eodem anno da war ein Graff zu Solms, 
der hieſſe Johann. Und geburte ſich, daß er 
wohl mit hundert Pferden kame vor Fried⸗ 
berg und trieb das Vieh zu Hauff, und wur⸗ 
den die von Friedberg jagen biß an Butzbach 
vor das Schloß. Und waren den Feinden zu 
ſtarck. Und in dem Gerenn ſo ritt aus Butz⸗ 
bach ein edel Knecht, der war ſelb dritt, und 
waren bloß und wolten beſehen, wie es auf 
dem Felde fuhre. Da geſchahe ein Geſchicht, 
daß die von Friedberg erſchlugen den edlen 
Knecht. Und war ein groß Ruffen und Geſchrey 
zu Butzbach und zu Feld mit dem Graffen vor- 
genannt von Solms, und ſtritten mit denen 
von Frledberg, und erſchlugen ihrer wohl acht, 
uud fiengen ihrer mehr dann zweyhundert. Und 
die gaben zu guter Freundſchafft mehr dann 
ſechstauſend Gulden, und deß genoſſen ſie des 
Kayſers, der da Carl Koͤnig zu Boͤheim war g). 

In diefer Zeit, als die von Friedberg ges 
fangen lagen, da erhub ſich Juncker Diether, 
Herr zu Runckel mit unſern Landsleuten auff 
der Loͤhne von Naſſau, von Iſenburg, von 


g) Fragmente zur Solmſiſchen Geſchichte. S. 60. 


75 


Grentzau h), von Weſterburg, von Schawen⸗ 
burg i) und Molsburg und von anderen Schloͤſ⸗ 
ſern um Limpurg, und hatten wohl hundert 

Glenen gut reißiges Volcks, Ritter und Knechte, 
und nahmen auff die von Friedberg und ſuch⸗ 
ten ſie zu ſchaͤdigen. Und ward dieſe Reiſe ge⸗ 
meldet, daß die von Friedberg kamen in die 
Nahme, und folgeten denen nach, und warffen 
die nieder, und fiengen der Landsleute mehr 
dann ſiebentzig Mann, und blieben etliche todt. 
Und ward der vorgenannte Juncker Diether 
ſelb dritt, Hauptleut, gefangen, und gaben zu 
Schatzung überall. bey zehentauſend Gulden, 
Und war auch eine gnaͤdige Schatzung. 

In demſelben Jar zu St. Michels Tag und 
St. Lubentius verbrandten die von Limpurg den 
Thal zu Ellar. Da verbrann ein Knecht in 
dem Feuer, der lieff von Dern und hat fie gez 
warnet, und erſchlugen ein Mann, und ein 
Frauenbild ward erſchoſſen, und fieng darzu 
vier Mann, und thaten das auff zween, die 
waren ihr Feinde, die ritten da aus und ein, 
deren zweyen hieſſe einer Krohe, und der andere 
bieffe Buſe. Und dleſelben wurden auch in dem 
Jar erhangen von andern ihren Feinden. Und 
das thaten die von Elckershauſſen. 


b) Hier reſidirte damals eine Linie des Hauſes Iſen⸗ 
burg. i) Schaumburg an der Lahn, welches eine 
Linie von Weſterburg beſaß. 


76 


In demſelben Jar waren die von Reif⸗ 
fenberg Feind Juncker Phillpſen, Herrn 
zu Falckenſtein, und der ward genannt der 
Stumme von Falckenſtein, nicht daß er ein 
Stummer waͤre von Reden, dann er war ein 
Stummer von Wercken. Und dieſelben von 
Reiffenberg erſtiegen und gewannen Königs 
ſtein jenſelt der Höhe, und fiengen ihn mit 
vier ſeinen Kindern, und fuͤhrten ſie auff ihr 
eigen Schloß Reiffenberg. Da ſtarb derſel⸗ 
Bige Juncker bey den nechſten acht Tagen. Dann 
er gar ſehr gefallen hatte zu Koͤnigſtein, und 
waͤre gern geflohen, da das erſtiegen ward. Und 
die Kinder gaben den von Reiffenberg, daß ſie 
ledig wurden, und ihnen ihr Haus Koͤnigſteln 
wieder wurde, zehen tauſend Gulden. Derſel⸗ 
ben Kinder ward eins ein Biſchoff za Trier, 
als man das hernach geſchrieben find, der war 
genannt Werner. 

Da man ſchrieb 1374 da ward Adolff, 
Graff Adolffs Sohn von Naſſau, Biſchoff 
zu Speier, ein erwehlter Biſchoff zu Mayntz 
von dem Capitul, und nahm er alle Schloͤſſer 
in dem Biſthum zu Mayntz, und war deren ge⸗ 
waltig. Und deß ſo gab der Pabſt Gregorius IX. 
das Biſthum zu Mayntz, Herrn Ludwigen, 
eines Marggraffen Sohn von Melſſen, Biſchoff 
zu Babenberg. Und die zween Biſchoͤffe legten 
ſich gegen einander zu kriegen mit dem Schwerdt. 
Und der von Naſſau wolte nicht entrinnen dem 
Marggraffen von Meiſſen, und zog an ſich 


77 


* 


Hertzog Otten von Braunſchweig, den 
Graffen von Waldeck, ein Graffen von 
Schwartzenberg, Graffen Johann von 
Naſſau Herrn zu Dillenberg, ein Graf⸗ 
fen von Ziegenhain, ein Graffen von Ep⸗ 
ſtein, ein Graffen von Catzenelnbogen, 
die mit ihrem ſelbſt Leib, und dazu manchen 
anderen Graffen und Herren miteinander zohen 
zu der Stadt von Erffurt. Und hatten mehr 
den ſechszehenhundert Ritter und Knechte, ohne 
deren von Erffurt groſſe Möge, und lagen allda, 
und unterſtunden ſich den Marggraffen von 
Meiffen zu beherrſchen, und fein Land anzuge⸗ 
winnen. Und deß beſonnen ſich die Marggraffen 
von Melſſen mit ihren Freunden, und kamen 
vor Erffurt mit ſechstauſend Rittern und Knech⸗ 
ten, auserleſen Volck, ohne alle andere Burger, 
die ſie da hatten, und legten ſich um Erffurt, 
und fuͤgten ihnen groſſen Schaden. Und zuhie⸗ 
ben ihnen ihre Bangarten k), und herrſchafften 
ſie ſehr. Und da die vierzehen Tag gelegen vor 
Erffurt, da kam der Roͤmiſche Kayſer Caro⸗ 
dus IV., König von Boͤheim und fein Sohn 
Wenceslaus mit groſſem Volck, Rittern und 
Knechten, und legte ſich auch vor Erffurt mit 
den Marggraffen von Meiſſen, und lagen allda 
acht gantzer Wochen mit einander mit groſſen 
Ehren und Gewalt, und. hätten gern geſteitten 


k) Weingärten nach Mechtel. 


78 
mit den Herren und mit der Stadt von Erffurt, 


und mochte das nicht geſeyn. Und was von 


Herren, Rittern und Knechten zu Erffurt war, 
das ritte bey zweyen Tagen und des Nachts 
meiſtlich alle aus, und lieffen den Kayſer mit 
den Marggraffen da liegen. So doch behielte 
Biſchoff Adolff vorgenannt das Biſthum zu 
Mayntz gaͤntzlichen mit allen Schloͤſſern, Landen 
und Leuten, mit rechter Gewalt, wider den 
Pabſt, den Kayſer, die Marggraffen von Melſ— 
ſen, und lieſſe die all ihr Beſtes ſuchen, und 
regierte den Stifft zu Mayntz herrlichen, als 
ein fühner, gedurſtiger Fürft führen ſolte, als 
der Meiſter ſpricht in der Schulen: audaces 
fortuna juvat non omnibus horis. Das ſprecht 
TEN Das Glück Hilfft- den kühnen Leuten 
Nit zu aller Zeit, das laß dir bedeuten. 


Anno 1374 auff den Montag nach unſers 
Herrn Leichnams Tag, das war der fuͤnffte Tag 
in dem May, da beſaſſe Herr Cuno von Fal⸗ 
ckenſtein, Ertzbiſchoff zu Trier, und Johann 
Herr zu Limpurg das Gericht auff dem 
Berg 1) mit ihr ſelbſt Leiben. Und das Ger 
richt ſolte ſeyn gegangen uͤber einen Schoͤffen, 
der war genannt Johann von Nuheim. Und 
hatten die vorgenannten Herren bey ihm am 
Gericht Herrn Friedrich von Sarwerden, 


1) unter den Linden zu Limburg. 


79 


Ertzbiſchoffen zu Cölln, Johann Graff zu 
Sayn, Reinharden Herrn zu Weſter⸗ 
burg, und Diet herich Herrn zu Runckel 
und andere viel Ritter und Knechte. Und das 
Gericht gieng in der Form und Weiß an, als 
das hernach geſchrleben ſtehet. 

Da ſtund ein Ritter mit Nahmen Herr 
Dietherich Waltpode [im Ring m) J, und 
fragte von der Herrn wegen die Schoͤffen zu 
Limpurg, daß ſie auff den Eyd ſagten und of⸗ 
fenbahrten, wofür fie die Herren hielten, was 
ihre Herrſchafft, und ihre Freyheit und ihr 
Recht waͤre zu Limpurg. Da glengen die Schoͤf⸗ 
fen aus und nahmen einen Rath, und kamen 
wieder, und verſprechten ſich. Das Wort ſprach 
Johann Bope, Schoͤff zu Limpurg, gar herrli⸗ 

chen, und ſtund feſtiglichen in der Schoͤffen 
Wort von Anbegiun des Gerichts biß zuletzt 
auſſen, und ſprach: Wir bekennen, daß unſer 
Herr zu Trler iſt unſer gekauffter Herr, nach 
laut und Ausweiſſung ſolcher Brieff, die dar⸗ 
uͤber geben und verſiegelt ſeynd. Behaltnuß 
und Vollbringung auch ſolcher Brieff und Re⸗ 
vers⸗Brieff, die auch die Burg und dle Stadt 
von Limpurg von dem Stifft und unferm Herrn 
von Trier und ſeinen Vorfahren wiederum und 
dagegen führen, ſprach er: Mir bekennen und 


m) Zuſatz aus Mechtel, Ring bezeichnet den Ort wo 
das Gericht gehalten wurde, der mit Schranken 
umgeben war. 


80 


halten unſern Juncker von Limpurg vor unfern 
rechten gebohrnen Herrn, der von der. Hertz 
ſchafft von ſeinen lieben Eltern ſeligen gebohren 
iſt, wie daß die Herrſchafft und Herrlichkeit an 
ihn erſtorben und kommen iſt von ſeinem Vatter 
und Herrn Gerlachen, feinem Bruder, unſern 
Herrn ſeeligen. 

Zu dem andern mahl ſtund der vorgenannte 
Ritter, und fragte die Schoͤffen von der Herrn 
wegen, und ermahnete ſie gar ernſtlichen und 
auff den Eyd, daß ſie erzehleten und ſagten 
von Puncten zu Puncten, und von Stuͤck zu 
Stuͤck, fo, was der Herrſchafft ihr Herrlichkeit, 
Freyheit und Recht waͤre, und was man ihnen 
hie zu Limpurg an der Herrſchafft bekennete, 
doch aber an ihrer Herrſchafft und Freyheit un⸗ 
verluſtig. Da giengen die Schoͤffen aber auſſen, 
und beredeten ſich, und kamen wleder. Und 
ſprach der vorgenannte Johann Bope: Wir 
wiſſen vor ein Recht, daß das Gericht zu Lim⸗ 
purg unſer Herr iſt über Halß und Haupt, doch 
daß die Herren an keinen Burger von Limpurg 
nicht greiffen noch taſten ſollen in einige Weiß, 
die Schoͤffen haben dann zuforderſt daruͤber ge⸗ 
weiſet n). Forther mehr weiſen wir unſerem 
Herrn die hoͤchſte Bede o), das ſeynd zehen 


n) Ein Urtheil geſprochen. o) Dieſes war die Abs 
gabe oder Steuer, die an den Landesherrn entrich⸗ 
tet wurde, ſie war urſprünglich freywillig, wie 
auch das Wort Bede von bitten abgeleitet iſt, und 


81 


Marck Limpurger Währung, und der gemeinen 
Stadt ein Mayntzer Fuder Weins, und einem 
jeglichen Schöffen vier Pfennig mehr dann eis 
nem Maͤrcker. Anderwerb weiſen wir den Her⸗ 
ren die minſte Bede, das ſeynd dreyßig Schil⸗ 
ling Pfennig, und daß man kelnen Burger zu 
Limpurg pfaͤnden ſoll, noch angreiffen um einige 
Bede, man habe ihn dann zu zweyen vierzehen 
Tagen auf die Bede gedinget p), und auff die 
kleine Bede zu dreyen vierzehen Tagen. Auch 
fol man keinen Burger zu Limpurg antaſten 
oder angreiffen mit dem Gericht, der jemand 
geſchlagen oder geſtochen hätte, | dleweill der den 
Athem in ſeinem Leib hat, der da geſchlagen 
wäre, Und ſeynd diefe Sachen allwegen wohl 
herbracht, und 2 herrlich und feſtiglich ge⸗ 
halten. 

Anderwerb fragte der vorgenannte Ritter 
von den Herren wegen. Ob einer Gewalt zu 
Limpurg thaͤte, ob einig Mann q) dann dem 
Herrn den moͤgte angreiffen und halten biß auff 
die Schoͤffen, auff daß er nicht vor fluͤchtig wuͤr⸗ 
de? Da giengen die Schöffen auſſen, kamen 
wieder, und antwortete der vorgenannte Johann 
Bope vor ſich und dle Schoͤffen und ſprach: 
Wir wiſſen vor ein Recht, fo fehler einem einis 


1110 


in den lat. Urkunden durch precaria exactio und 
petitio überſetzt wird. p) Von teidingen oder bes 
dedingen, einen gerichtlich belangen. q) Ein Mann 
oder Diener des Erzoiſchoffs von Trier. 

6 


82 


gen Mann ein Gewalt wird geklaget, fo fol er 
ein Gericht befcheiden von der Herrn wegen, 
und ſoll die Schoͤffen auch verhauffen r) um die 
Klag auff ihm, fo wie die gehandelt und ger 
than iſt. Darnach dann, daß die Klage auff 
den gebracht iſt, darauff ſollen ſich die Schoͤffen 


berathen und entſinnen, und ſollen darauff fas 


gen und vor ein Recht weiſen, das ſie beduͤncket 
das Recht ſey. Und daß ihn werde gewetſet 
von erſt von den Schoͤffen ſo ſollen die Herren, 
noch ihre Amtleute an keinen Buͤrger greiffen zu 
Limpurg, noch taſten in keine Weiß. 

Anderwerb fragte der Ritter vorgenannt von 
der Herren wegen: Ob man einen bedaͤchte, 
daß er ein Gewalt gethan haͤtte und begangen, 
was er den Herren ſchuldig waͤre? Darum ſo 
giengen die Schöffen aber aus, beredeten ſich 
und kamen wieder. Und gab der vorgenannte 
Johann Bope von der Schöffen wegen zur Ant⸗ 
wort, und ſprach: Lieber Herr, wir die Schöfs 
fen von Limpurg wir weiſſen noch ſprechen kein 
Urtheil auff Gedencken s), und ſagte ihm nichts 
mehr. — Lieben Freunde, da dieſe Frage und 
Antwort als vorgeſchrieben ſtehet, und noch viel 
mehr Rede, die nicht alle hier geſchrieben ſtehen, 
geſchehen war mit Herrlichkeit, und mit Weiß⸗ 


heit verantwortet worden, da ſtunden die vorge⸗ 


r) Verſammeln, das Gericht hägen. s) Gutdünken, 
ohne vorhandenes Weisthum. 


83 
nannten zween Fürften auff, von Trier und von 
Coͤlln, die Graffen, Herren, Ritter und Knechte, 
und verwunderten ſich der groſſen Fürſichtigkeit. 
Und einer ſahe den anderen an, als ob fie ſol⸗ 
ten ſprechen: 
Der Haaß iſt uns entgangen 
Den wir wolten han gefangen. 
Und gaben den Schöffen groſſe Ehr und Weißs 
heit, und alſo ſchleden ſie von hinnen. 
Daran gedenckt ihr Jungen und ihr Alten, 
Daß ihr mit Weißheit mögt behalten 
Euer Leib, Guth und Ehre, 
Das iſt euern Kindern gute Mähre. 

Und bittet Gott vor den Schreiber Johann t), 
der diß Urthell verſtund, und in ein Notul be⸗ 
griff zu Ehr und Herrlichkeit der Stadt Limpurg. 

Diß ſeynd die Schöffen, dle zu dleſer Zeit 
waren zu Limpurg, da diß vorgenannte Gericht 
geſchahe, mit Nahmen: Johann Bope, Jo- 
bann von Nuhelm, Helwig von Holtzhauſen, 
Marquard von Burgund, Otto Knipe, Cuntz 
Puel, Cuno auff der Schopen, Johann Sebolt 
der Alte. 

Zu dieſer Zeit, fünff oder ſechs Jare davor, 
war auff dem Mayn ein Muͤnch, Barfüßer Or— 
dens, der ward von den Leuten ausſaͤtzig, und 
war nicht rein. Der machte die beſten Lleder 
und Reihen in der Welt von Gedicht und Mes 


) Mechtel hat dafür Tilmann. 
6 * 


84 


lodeyen, daß ihm niemand auff dem Rhein⸗ 
ſtrohm oder in dieſen Landen wohl gleichen 
mochte. Und was er fung, das ſungen die Leu⸗ 


te alle gern, und alle Meiſter pfiffen, und an⸗ 


dere Spielleute fuͤhrten den Geſang und das 
Gedicht. Er fung diß Lied: 

Ich bin ausgezehlet, 

Man weiſſet mich Armen vor die Thür, 

Untreu ich ſpühr 
Nu zu allen Zeiten. 

Item ſung er: 

May May, May, die wunnigliche Zeit 

Männiglichen Freude geit, 

Ohn mir. Wer meynte das? 
Item ſung er: 

Der untreu iſt mit mir geſpielt ꝛc. 
Deren Lieder und Widergeſang machte er gar 
viel, und war das alles luſtiglich zu hoͤren. 

Anno 1575 da war zumahl ein truckener 

heiſſer Sommer, alſo, daß es mehr als zwoͤlff 
Wochen ungeregnet war. Und in dem Jar war 
alſo gut Kora und Frucht, daß man bey vlertzig 
Jaren deßgleichen je mochte geſehen haben. Und 
galt zu Limpurg in der Ernd unter der Sech⸗ 
ling ein Gulden, und zu Stund zehen Schilling. 
Und war guter Wein in der Zeit, und deſſen 
war gar viel worden. Dann die Sonne hatte 


ihn verbrandt und verherget, und galt die beſte 


Maaß Wein zu Limpurg acht alte Heller. Und 
das waͤhrete ein Jar nach einander, 
In demſelbigen Jar zu Herbſt vor St. 


85 


Michels Tag da kam eine groſſe Geſellſchafft 
von Lomparden vor Metz. Da lag fie auff der 
Moſel in dem Land, und verwuͤſtet das Land. 
Dann die von Metz dingeten mit ihnen mehr 
dann um zwantzig tauſend guter Gulden, daß 
ſie in Frieden verblleben, und daß ihre Wein⸗ 
gaͤrten verblieben ungeſchaͤdigt. Da zogen fie 
in das Biſthum von Trier. Deß ward gewahr 
der ehrwuͤrdige Cuno, Ertzbiſchoff zu Trier 
vorgenannt, und verſammelte ſich mit groſſem 
Volck, und wolte mit ihnen geſtritten haben. 
Da flohen ſie hinweg, und kamen gen Straß⸗ 
burg, in dem Land um und um in dem Elfaß, 
mehr dann zween Monath mit gantzer Gewalt, 
und verderbten das Land gemeinlich, und wur- 
den geachtet, daß fie hatten mehr dann zwantzig 
tauſend Mann gewapnet, ohne Schuͤtzen und 
andere Mann und Frauen. Da verſammleten 
ſich die Fuͤrſten von Oeſterreich, der Hertzog von 
Bayerland, und Herr Adolff Biſchoff zu Speier, 
erwaͤhlter Ertzbiſchoff zu Mayntz, und dazu die 
Graffen und Herren, alſo, daß ſie Leute genug 
hatten zu ſtreiten. Dann die zu Straßburg und 
dle andern Staͤdte hatten nicht gut Glauben zu 
den Fuͤrſten, und wolten nicht zu Feld. Jedoch 
ſo zog die Geſellſchaft hinter ſich, und flohe in 
Welſchland. Und darnach da ſie gewahr wurden, 
daß die Fuͤrſten verritten und geſchelden waren, 
da kam die vorgenannte Geſellſchafft wiederum 
ins Elſaß. Da verſammleten ſich die Schweitzer 
und zogen uͤber ſie, und verbrandten ihrer in 


86 


einem Hoff, und erſchlugen alfo viel, daß ihrer 
da zweytauſend todt blieben. Und damit wur⸗ 
den ſie aus dem Land gejagt. 

Anno 1376 ward Wenceslaus König zu 
Boͤheim gekohren und gewaͤhlet zu einem Roͤmi⸗ 
ſchen König. Und das geſchahe bey feines Vat⸗ 
ters Caroli IV. Lebzeit. Zwantzig Jar alt war 
derſelbige Koͤnig Wenceslaus, und war geboh— 
ren von ſeiner Mutter einer von Schweldenitz u). 
Und er hatte einen Bruder, der war juͤnger als 
er, und war auch Caroli IV. Sohn, aber von 
einer anderen Mutter »), der hieſſe Sigismun⸗ 
dus. Der war ein Marggraff von Bran⸗ 
den burg. Dann die Marck war an das Reich 
geſtorben, und ſein Vatter belehnete ihn damit. 
Und darnach um zehen Jar, da erſtarb das Koͤ⸗ 
nigreich von Ungarn ohne Leibeserben auff das 
heilige Reich. Das gabe er König Wenceslat 
Bruder, und belehnete ihn damit. Da war er 
ein. König zu Ungarn, und ein Marggraff von 
Brandenburg. Und regierte er gar herrlich und 
behlelt die Cron von Ungarn, und die Marck 
gab er ſeinem Bruder, der ſtarb jung. 

Und Wenceslaus roͤmiſcher König zu Boͤ⸗ 
heim legte ſich wunderlich an. Dann er ritt 
des Nachts in der Stadt zu Prag allein, ſelb 
dritt oder ſelb ander, und alſo, und ſchluge ſich 


u) Anne, Henrichs von Jaur Tochter. v) Eliſabethe, 
des Herzogs Bogislaus von Pommern Tochter. 


87 


mit den Buben, als ein ander Bub, und trieb 
alſo viel Unglimpff und Buͤberey, daß alle 
Welt ihn begunte zu haſſen, als das hernach 
geſchrieben ſtehet, wie er von dem roͤm iſchen 
Reich verſtoſſen ward. 

Anno 1378 in dieſer Zelt gleng an, daß 
man das helge Gebluͤt ſatzte zu Wilnah w) in 
dem Land zu Sachſen. Und allda geſchahen zus 
mahl viel groſſe Wunder und Zeichen, daß man 
anderswo alles beſchrieben find. 

Anno 1379 ſtarb zu Rom Pabſt Greg o⸗ 
rius XI. und hatte regleret in das neunte Jar, 
da hlelte man Preces und Matuten, als hernach 
geſchrieben ſtehet. An ſeine ſtatt ward erkohren 
Urbanus VI. zu Rom von den Cardinaͤlen. 
Und der war ein gewaltiger Pabſt. Nun waren 
etliche Cardinaͤle zu Avinion, die kohren einen 
Pabſt in dem Palatio zu Aolnlon, der hleſſe 
Clemens, und der wohnete auch allda zu 
Avinion. Alſo waren zween Paͤbſte, einer zu 
Rom, der war mit Recht ein Pabſt, der andere 
zu Noinion mit Unrecht. Und der Kayfer und 
alle Churfürſten hieltens mit dem roͤmiſchen 
Pabſt, und der König in Franckrelch, und alle 
feines Koͤnigreichs Fürften und Graffen unter 
ihm hielten alle an ihn. Und das waͤhrete 
manch Jar, und mit Nahmen in das zwoͤlffte. 
Da ſtarb Urbanus VI. vorgenannt. Da kohren 


w) Wiltzenach nach Mechtel. 


En 


88 


die Cardinäle zu Rom an feine ſtatt einen anz 
wu Pabſt, der hieſſe Bonifacius der Neun⸗ 
te. Und der machte eln Jubiläum, der machte 
auch um eine Zeit darnach das neue Feſt visita 
tionis beatae Mariae virginis und machte das in 
feinem erſten Jar, wiewohl daß man noch ze⸗ 
hen Jar hatte zu fünffsig Jaren, daß Annus 
Jubllaͤus an ſolte gehen. - 

In dieſer Zeit ward Arreck x) gewonnen 
und zerbrochen bey Suͤntzigen bey dem Rhein. 
Das thaͤt Herr Friederich von eee Ertz⸗ 
biſchoff zu Coͤlln. 

Da man ſchrieb 1379 da lag Bert Cuno 
von Falckenſtein, Ertzbiſchoff zu Trier, vor 
Hatzſteln mit Hülff der Städte Mayntz, Frands 
furt und Limpurg. Und gewann Herr Cuno das 


bey vlerzehen Tagen, alfo, daß fie ſich aufga⸗ 


ben, und giengen in ihre Hand, und das zu 
ewigen Tagen des vorgenannten Gtifftes und 
die Unterſaſſen des offenen Haußes vor genannt. 
In dieſer Zelt ſung und pfiff man diß Lied: 

Die Wiederfart ich gäntzliche jagn, 

Das prüfe ich Jäger an der Spore. 
* Hoho ſie iſt davor, 
Der ich ſo lang gewartet han. 


a Eodem anno da war eine Geſellſchafft von 


Rittern und Knechten in dem Land zu Heſſen 


und auff der Ober Köhne, deren waren mehr 


x) Dieſe Lesart iſt aus Mechtel. 


89 


dann zweyhundert, die hieſſen die Geſellen von 
dem Horn, alfo hieſſe man fie die Hörner, 
Die hielten zuſammen, und erzuͤrnten etwan 
ſehr ihr Nachbarn. Und dieſe Geſellſchafft waͤh⸗ 
rete in das d Jar. Da nahmen ſie ein 
End 5). n 

In dieſem Jar da giengen die Studenten 
an zu Heydelberg bey Hertzog Ruprechten 
Pfaltzgraffen bey dem Rhein. 

Anno 1380 in dem Hartmonath ward zu 
Limburg ein Kind gebohren, das hatte vier Arm 
und vier Bein, und hatte eine Platt auff ſel⸗ 
nem Haupt, und ſtarb zur Hand. Und kannte 
ich ſein Vatter und Mutter. 

Eodem anno war eine Geſellſchafft auff dem 
Rhein von Graffen, Herren, Rittern und Knech⸗ 
ten, die nannten ſich die brimmende Loͤwen. 
Und darin war der von Wuͤrtenberg auch und 
der ſchwaͤbiſchen Ritter und Knechte viel. Und 
die waren Feind der Stadt von Franckfurt, und 
zogen fuͤr ſie, und drungen die Stadt dazu, daß 
fie muſte mehr dann ſechs und zwantzig Gefan— 
gene loß geben und ledig ſagen, ohne Heller 
und ohne Pfennig. Die Loͤwen waren von 
Kalw und wahreten nicht lang 2). 

In dieſer Zeit war eln Mahler zu Coͤlln, 
der hleſſe Wilhelm. Der war der beſte Mah⸗ 


y) Rommel a. a. O. 11, 207 u. fe ) v. Arnoldi's 
Oran. Naſſ. Geſch. III. b. 207. 


90 


ler in allen teutſchen Landen, als er ward ges 
achtet von den Meiſtern. Er mahlete einen jeg⸗ 
lichen Menſchen von aller Geſtalt, als haͤtte er 
gelebet. N \ 

In diefer Zeit in Weſtphalen in dem Stifft 
zu Paderborn und in denſelbigen Orthen all 
herum war eine Geſellſchafft von Rittern und 
Knechten, die hieſſen die Valckener. Die Ge— 
ſellſchafft nahm eln End in dreyen Jahren a). 

In derſelben Zeit ſchlug Landgraff Hermann 
von Heſſen eine Burg auff dem Wedelberg, 
bey dem Staͤdtlein Neuenburg, eine Meil von 
Wolfhan, und die Burg ward wieder abgebros 
chen bey zweyen Jaren, und das geſchahe ohne 
Noth, und mit einer Freundſchafft ward begrifz 
fen. Und auff demſelben Berg hatte vor hun— 
dert Jaren eine Burg auffgeſtanden, zur Farth 
gelegen. Auff denſelben Berg ward uͤber ſech— 
zehen Jar noch eine auffgeſchlagen, als hernach 
geſchrleben ſtehet. 

In derſelbigen Zeit ſung und pfiff man 
diß Lied: 

Verlangen ich will mich nit begeben, 
Nacht und Tag zu keiner Zeit. 

In der Zeit war der Sitt von der Kleidung 
verwandelt, alſo, wer heur b) ein Meiſter war 
von den Schneidern, der war uͤber ein Jar ein 
Knecht, als man das hernach geſchrieben find. 


s) Rommel a. a. O. II, 209. b) Im vorigen Jahre. 


9 


Anno 1380 da wurden die rheinifche Städte 
von Franckfurt biß gen Mayntz und in Schwa⸗ 
beuland einträchtig daß ſie gleich uͤberein, und 
alle machten einen Bund, und verbunden ſich 

mit Eyd zu Hauff, und gaben unter ſich Die⸗ 
ner in jeglicher Stadt nach Gebuͤhr und ihrem 
Vermögen, und verſoldeten fie allda, daß ſie 
wurden geacht an zweytauſend Glenen reitender 
Leute und Reiſige. Und gieng ihnen gar wohl 
in den erſten fuͤnff Jaren, alſo, daß ſie den 
Ritt hatten, und gewonnen Burg und Land, 
und draͤngeten ſehr ihre Landesfuͤrſten, und dazu 
die Graffen, Herren, Ritter und Knechte, alſo, 
daß fie die herrſcheten und überritten. Und etz 
liche Staͤdte unterſtunden ſich zu dringen auch 
ſehr die Pfaffen, Stifte und Cloͤſter und geiſt⸗ 
liche Leute. Den hleſchen ſie Steuer und Geld 
zu ihren Soͤldenern von ihrer gelſtlichen Gab 
und Beneficlen, und unterſtunden ſich zu viel zu 
greiffen. Da ward es ihnen zu klemm, und 
ward eine Zweyung und eine Felndſchafft mit 
Hertzog Ruprecht von Bayern, Pſaltzgraffen 
bey Rhein und mit dem Bund, und allen Her⸗ 
tzogen von Bayern, und andern viel Fuͤrſten, 
und der Herren von Winsperg, und wurden alle 
Feind des Bunds, und ſatzten dem Bund ſehr 
hart zu, als man hernach find gefchrieben. 

(Da man ſchrieb 1380 da war eine groſſe Braut- 
lauff c) und Herrſchafft zu Iſenburg, und war einer 


o) Verlobungs⸗Feyerlichkeit. 


92 


von Staffel genannt Dietherich, der war gar 
uneins und zwieträchtig mit einem, der war der Stadt 
Limpurg Söldner und Hauptmann, und war auch 
ein Edelmann, und hieß der Ritter Henn Bretten 
von Heirresbach, derſelbe kam reiten von Bettens 
dorff d) dahinab, und wolte reiten gen Iſenburg durch 
das Engersgau, ſo kam der vorgenannte Dietherich 
von Staffel von Engers reiten, und wolte auch gen 
Iſenburg reiten, und wolten beyde gen Iſenburg zu 
dem Brautlauff reiten, und kamen beyde bey Engers 
auff dem Felde zu Hauff, und Dietherich von Staffel 
ward des andern inne, und erritt ihn draußen bey der 
Copelen, und da Henn Bretten fahe, daß er erritten 
war, da zuckte er ſein Schwerdt, und ſtach hinter ſich, 
und ſtach den vorgenannten Dietherich boben ein Aug, 
nicht über eines Glieds tieff, und der ſtarb davon. Und 
da waren zween Ritter vom Stein, genannt Herr 
Johann und Herr Friederich, Gebrüdere, und ein 
Ritter hieß Herr Johann von Langen au, und ein 
Ritter hieß Herr Johann von Kramberg, die 
vier Ritter wurden Feind darum der Stadt Limpurg, 
und machten ihr auch ſonſten von andern gar groſſe 
Fehde, und brachten die Stadt Limpurg in einen groſ⸗ 
ſen Krieg, daß ſie ſtets müſſen halten mehr dann 100 
reiſiger Knechte). Eodem anno auff St. Boni⸗ 
facli Tag, da hatte die Stadt von Limpurg 
gar groſſe Fehde, und kamen die Feinde mehr 
dann mit dreyhundert Glenen, Rittern und 
Knechten, die beſte Ritterſchafft, die Ober und 
Nleder-Loͤhne hat, und fielen des Morgens, 
da die Sonne aufgieng in die Vorſtadt, jens 
ſeit der Bruͤcken, und verbrandten mehr dann 


d) Bendorf am Rhein. | a ke 


er 


95 


zwantzig Häußer und Scheuern. Und die von 
Limpurg tratten zu ihnen, und thaten groß Ges 
wehr mit Werffen und Schieſſen, und weh⸗ 
teren den Feinden, daß fie nicht Möge hatten 
mehr zu brennen, anders fie haͤtten die Vor 
ſtadt zumahl verbrandt und geplündert. und 
blieb der Feinde einer todt, und wurden zween 
gefangen, und deren von Limpurg wurden 
auch zween gefangen. Und war darum: de⸗ 
ren von Limpurg Soͤldener elner erſtach zu 
todt Dieterichen von Staffel, Edelknecht. 
Alſo kamen die von klmpurg in den Krot e). 
(und muſten die von Limpurg und ihre Söldner eine 
groſſe und ſchwere Sühne thun). Dazu wurden ſie 
gedrungen von den Rittern vom Stein, von 
Fangenau, von Kram bierg und andern ſel⸗ 
nen Freunden. # 
(Der zween obgenannten Ritter und Gebrüder 
vom Stein ihr Vatter war auch ein Ritter, und 
hieß Herr Johann vom Stein, derſelbe ihr Vatter 
war todt, und ihre Mutter war noch im Leben, und 
dieſelbe ihre Mutter war gebohren von einem Geſchlecht 
der Ritterſchafft, geheiſſen die Broner k), und hatte 
dieſelbe Frau noch vier Töchter, deren auch eine jegli⸗ 
che einen Ritter zum Mann hatte, der erſte Ritter war 
einer von Reiffenberg, der zweyte von Hatz⸗ 
ſtein, der dritte von Bobenheim 8), der vierte 
von Allendorff, und geburte ſich, daß die obge⸗ 
nannte vier Ritter bey ihrer Schwiegerfrauen in ihrem 


e) Swiſt, Streit. k) Brenn oder Brenner von Lahn⸗ 
ſtein. g) Specht von Bubenheim. 


94 

Hauß waren, und die obgenannte zwey Ritter vom 
Stein, ihre Söhne, waren auch bey ihr, und da ſie 
zu Tiſche bey einander ſaßen, da hatte die Frau ſechs 
Ritter beyſammen über ihrer Taffel ſitzen, der waren 
vier ihre Eydam und zwey che Söhne, und ihr Mann 
war auch ein Ritter geweſen. Und als ſie alſo bey ein⸗ 
ander über einer Taffel ſaſſen, da ſagte die Frau ins 
gemein: dieſer Ehren iſt zuviel. Darauff hatte nie⸗ 
mand keine Acht, ſehr kurtz darnach ſtehet dieſelbe Frau 
auff, und gehet heimlich ihre Straſſen weg, daß nie 
kein Menſch davon die Wahrheit erſahren können, wo⸗ 
hin fie kommen wäre h). 

In derſelben Zeit zog der rhelniſche und 
ſchwaͤbiſche Bund vor die Burg Solms, und 
lagen zwiſchen Wetzlar und Braunfelß, und la⸗ 
gen einen Monath davor, und zerbrachen das 
zu Grund i). Hatzſtein ward gewonnen von 
Cunen von Faldenftein, Ertzbiſchoffen zu Trier, 
und den Reichsſtaͤdten hie zu Land. 

Im ſelbigen Jar gieng an, daß Herren, 
Ritter und Knechte trugen kurtze Haar und 
Krollen uͤber die Ohren abgeſchnitten, gleich den 


h) Die hier angeführte Geſchlechts-Verbindung hat 
auch Humbracht in ſeinem rheiniſchen Adel überein⸗ 
ſtimmend Taf. 95. angeführt. Es iſt zu bedauern, 
daß es an hinlänglichen Subſidien fehlet, um das 
berühmte alte Geſchlecht der vom Stein, das in 
der Nähe der Burg RNaſſau feine Burg hatte und 
in den älteften Urkunden gleichzeitig und in engerer 
Verbindung mit den Grafen von Naſſau auftritt, 
zu erläutern. i) Fragmente zur Solmſiſchen Ge⸗ 
ſchichte. S. 3 u. ff. 


% 


Converſen Brüdern. Und thaten das die vor 
und die mayn Leute k) und Bauern alle hernach. 
In dieſer Zeit war das dritte Sterben, in 
der Maßen als die erſten Sterben waren, das 
dann doch maͤßlicher war. 
In dieſer Zeit ward die Burg Greiffen⸗ 
ſtein bey dem Staͤdtlein Herborn auffgeſchlagen 
von Ruprecht Graffen zu Naſſau und 
Johannen von Naſſau, des Herrn war es 
auch. So hatte vor hundert Jaren auch eine 
da gelegen, die hieſſe auch Greiffenftein, und 
war zubrochen 1). 

In derfelbigen Zeit geſchahe zu Limpurg 
eine Sache, deren man zu Limpurg nicht mehr 
geſehen hatte, noch gefreyſſet w) daß jemand 
indencklichen wäre, alſo, daß eine vierfaͤltig 
heilige Eheſchafft geſchahe. Und das war alſo. 
Es war ein wohlgeborner Mann, der hieſſe 
Herr Heinrich von Staffel, und der hatte 
drey junge Soͤhne. Und war in der Zeit in 
Limpurg eine Burgerin, die war eine Wittwe, 
die war eines Schöffen Tochter, der hieſſe Jos 
hann Bope, und ſie hleſſe Greth, und hatte fie 
drey junge Toͤchter. Und griffen die acht zu⸗ 


k) Gemeine Leute. ) v. Arnoldi a. a. O. 1, 217 u. 
ff. — Eine ausführliche Geſchichte dieſes Schloſſes 
nebſt einer lithographirten Anſicht deſſelben ſtehet 
im Taſchenbuch der Vorzeit. Marb. 1822. m) Ges 
freyſchen eigentlich zurück fordern, hier zu wieder⸗ 
holten mal geſchehen. 


96 


ſammen zu der heiligen Ehe, alſo, daß Heinz 
rich kauffte Grethen, und die drey junge Kna⸗ 
ben kaufften die drey Geſchwiſterten zur heiligen 
Ehe. Zu einer Zeit wurden die vorgenannte 
Eheleute in kurtzem von Todts wegen alle ges 
ſchleden ohne Leibserben. Das jüngfte Paar 
das blieb und erbet n). 

Anno 1385 da zog Adolff von Naſſau, 
Ertzbiſchoff zu Mayntz, Hertzog Otto von 
Braunſchweig, deß Goͤttingen iſt auff der 
Leine, und die Margraffen von Meiſſen uͤber 
Landgraff Hermann zu Heſſen, und hatten 
mehr denn zwantzig hundert Ritter und Knechte, 
ohne Fußvolck und ohne Schuͤtzen, und lagen 
einen Monath in dem Land zu Heffen vor Caſ— 
ſel und vor Grevenhauſen, das ſie verbrandten, 
und verderbten mehr dann hundert Menſchen ſo 
Freund als Feind, und die blieben meiſtlich in 
den Kellern und in den Haͤußern. Dann die 
Feinde ſuchten Guth und Geld, und pluͤnderten 
gar ſehr. Und das Feuer überfiel ſie, und blie⸗ 
ben mit Nahmen ihrer aus der Stadt ſiebentzig, 
und der Feinde bey dreyßig, und deren wurden 
hundert Menſchen o). 

Item Steurburg ward Aufschlag bey 
Elckerhauſen. Das thäte Landgraf Hermann 

> 
n) Humbracht a. a. O. Taf. 77. Der letztlebende 
war Wilhelm von Staffel, Amtmann in Lim⸗ 
burg 1421 — 1448. o) Rommel a. a. O. II, 213. 
u. ff. 76 


97 


von Heſſen, Graff Ruprecht von Naſ⸗ 
fau und Juncker Johann Herr zu Lims 
purg. Und über ein Jar darnach ward diefelbe 
Burg gewonnen und verbrandt p). 

Anno 1586 kam gen Limpurg die edle Frau 
Hildegard von Sarwerden, und hatte ge⸗ 
kaufft den edlen Juncker Johann Herr zu 
Limpurg, und ward herrlich zu Hauß geſetzt, 
als ihr wohl geziemte. 

Darnach uͤber zwey Jar, da zogen dle vor⸗ 
genannte Hetren anderwerb über den Landgraf⸗ 
fen; und gewonnen Niederſtein. Die gaben 
fie mit Willen auff, und verbrandten Gudens⸗ 
perg, und gewonnen Roden burg und Mel⸗ 
ſungen auff der Fulda. Die EM fie alle in 
ihre Hand q). 

In dleſen Zeiten r) ſtarb dle gar alte Graff⸗ 
ſchafft Dietz ohne Mannserben ab, und lieſſe 
der edle Graff Gerhard zwey Töchter, Die 
ältefte kauffte Juncker Adolffen, Graff Jo- 
hannis Sohn von Naſſau, Herr zu Dil 
lenberg. Und der ward ein Graff von Dletz. 
(und mit der hatte er eine Tochter, die kauffte einen 
Herrn von Epſtein, davor vertrug der vorgenannte 
Graff Adolff und fein Bruder, wann daß Graff Adolff 
ſtürbe, daß ſein Bruder dann ein Theil an der Graff⸗ 


— 

p) Man fehe unten 1. J. 1395, wo dieſer Burg wies 
der erwähnt wird und Rommel a. a. O. II, 209. 
4) Rommel a. a. O. II, 221. r) Um 1386 v. Ara 
noldi a. a. O. II, 92. 1 


98 


ſchafft von Dies haben ſollte, als auch geſchahe.) Alſo 
kam die Graffſchafft von Dletz an einen Graffen 
von Naſſau (und den Herrn von Epſtein). Und die 
ander Tochter (des vorgenannten Graff Gerhards) 
kauffte einen Herrn von Wildenburg bey 
Weſtphalen, (der ward kein Theil an ur Graffſchafft 
von Dietz. 

In dieſem Jar ſtritte der Hertzog von Des 
1 mit den Schweitzern, und wurd erſchla⸗ 
gen mit vielen Rittern und Knechten. Und be⸗ 
hielten die Schweitzer das Feld, wiewohl daß 
ihrer bey ſechs hundert erſchlagen wurden in 
dieſem Streit. 

In dieſer Zeit war eln Minner Bruder, 
ein Barfuͤßer von Braband, genannt Jacob, der 
nahm ſich an, daß er ein Weihebiſchoff waͤre, 
und hatte falſche Brieffe darüber, und war kein 
Biſchoff. Und der fuhr im trieriſchen und 
mayntzer Biſthum hin und her, und hatte mehr 
dann tauſend geweihet, geordnet Acolyten und 
Subdiaconos, Diaconos und Prieſter, und die 
muſten ſich alle laſſen von anderen von neuem 

weihen. Und die nannte man alle Jacobitas 
nach dem vorigen Schalck Jacob. Denſelben 
achte ich boͤſer, dann Judam, der Chriſtum, 
Gottes Sohn, verkauffte und verrieth. Dann 
die Verrätherey von Judas vorgangen, das war 
eine Salbe s) und eine Verleſchung des menſch⸗ 


6) Verunreinigung. 


f 99 


lichen Kummers t). Dieſe Verraͤtherey war 
elne Verderbnuß und eine Verſtoͤrung der Chri⸗ 
ſtenheit. Dann er that Layen Meß fingen, und 
ſetzen, die man wenete, daß ſie Prieſter waͤren. 
Und wenn man meynte, daß ſie unſers Herrn 
Leichnam auffhuͤben, fo huben fie auff ein Sem⸗ 
melgen, und da rieff man und betet einen Ab⸗ 
gott an, und viel Unraths fiel darin, daß ich 
nicht all beſchreiben kann. j 

Auch ſolt du wiſſen feine Geſtalt und vie. 
ſionomie. Dann ich ihn oft geſehen habe. Er 
war ein magerer Mann von ebener kaͤnge, braun 
unter den Augen, mit einer laͤnglichten Naſen, 
geſcherpt, ſpitz, und ein laͤnglicht Antlitz, und 
feine Wangen waren etlicher maſſen Roͤthel⸗ 
Farb, und richtete ſein Leib und Haupt auff 
und nleder in groſſer Hoffart. Und gab ihm 
das ein boͤß End. Dann er ward in den Sas 
chen begriffen, . geſchahe ibm darum ſeln 
Recht. 

Anno 1387 da waren gute Sara: Da fauffte 
man auff dem Rhein ein gut Fuder Wein um 
acht Gulden, oder ſechs, auch um vier, redlich 
guten Wein, den ein jeglicher Mann wohl 
mochte trincken über der Taffel, ein Fuder um 
drey Gulden, und etlich um zween Gulden. 
Und kauffte Biſchoff Adolff zu Mayntz hundert 
Fuder Weins um acht Gulden, und gab er ar 
Faß zu den Weine. I 


) Beſorgtheit, Liebe, Freundſchafft. 
RER 


100 


Anno 1388 ſtarb der ehrwuͤrdige Herr Cuno 
von Falckenſteln, Ertzbiſchoff zu Trier u). 
Da ward Herr Werner von Falckenſtein 
ein erwehlter Ertzbiſchoff zu Trier, und ward 
Feind der Stadt Oberweſel, und zohe vor 
fie, und ſchlug ein Hauß auff zu Nidernberg, 
und lag da vor Weſel mehr dann ein gantz Jar, 
und hiebe die Weingarten ab, und thaͤte einen 
groſſen verderblichen Schaden mit den groſſen 
Buͤchſen. Und blieb in der Stadt Weſel manch 
Menſch todt von den Buͤchſen. Auch ſo hatten 
fie vor der Stadt manch Gerenn, und Schar⸗ 
mitze, und Geritt zu einer Zeit, alſo daß deren 
von Weſel mehr dann zwantzig Mann todt blie⸗ 
ben auff der Walſtatt. 

In dieſer Zeit wurde ein Studium zu Coͤlln, 
das ward privilegirt. 

Auno 15389 in der Charwochen vor Oſtern 
da wurden die Juden zu Prag in Boͤhelm er⸗ 
ſchlagen und ermordt von den gemelnen Burgern 
daſelbſt, alſo, daß der Juden todt blieben bey⸗ 
nahe hundert Hauß s Gefäß. Das kam alſo. 
Ein Priefter trug das heilige Sacrament, und 
ſolte einen Chriſten Menſchen berichten nicht fern 
von der Juden Gaſſe. Da ward von einem Ju⸗ 
den ein klein Steingen geworffen auff die Mon- 
ſtrantz. Das ſahen die Chriſten. Da ward ein 
Geruff und ein Geſchrey über die Juden, daß 
fie ſaͤmmtlichen todt blieben. 


u) Broweri Ann. Trev, II, 234. 


101 


In dieſem Jar wurde ein Kind geboren zu 
Bopparden auff dem Rhein, das waren zween 
Menſchen uͤber dem Nabel, und unten aus ein 
Menſch, und ſturben um ein Jar. 

In derſelbigen Zeit glengen Frauen Pa 
Jungfrauen, edel und unedel mit Tapperten, 
und hatten die mitten geguͤrtet. Die Gürtel 
hleſſe man Dupfeng »). Und die Männer tru⸗ 
gen ſie lang und kurtz, wle ſie wolten, und 
machten daran groſſe weite Tuch eines Theils 
auff die Erden. Du junger Mann, der noch 
ſoll gebohren werden, uͤber hundert Jar, du 
ſolt wiſſen, daß die Kleidung und Manirung 
der Kleider dieſer gegenwärtigen Welt nichts an 
ſich genommen hat von der Grobheit oder von 
Herrlichkeit. Dann fie dieſe Kleidung und Sitt 
von groffer Hoffart erfunden und gemacht has 
ben. Wiewohl man findet, daß dieſelbe Kleiz 
dung vor vierhundert Jaren auch etlicher maſſen 
geweſen ſeynd, als man wohl ſiehet in den al⸗ 
ten Stifften und Kirchen, da man find ſolche 
Steine und Bilder gekleldet. Auch führten Ries 
ter, Knechte und Burger Schecken w) und 
Schecken-Roͤck, geflitzert hinten und neben mit 
groſſen, welten Armen, und die Prelsgen x) an 
den Armen hatten eine halbe Ehlen oder mehr. 
Das hlenge den Leuten über die Haͤnde. Waun 


v) Abgel. von dupfen, mit der Nadel ſticken. w) Eine 
befondere Art enger Röcke. x) Streifen, Saum, 
eine Art von Manſchetten. 


102 


man wolte, ſchlug man ſie auf. Die Hundsku⸗ 
geln fuͤhrten Ritter und Knechte, Burger und 
reiſige Leute, Bruſt und glatt Bein Gewand zu 
Sturm und zu Streitten, und keinen Tartſchen 
noch Schild, alſo, daß man unter hundert Rit⸗ 
tern und Knechten nicht einen fand, der einen 
Tartſchen oder Schild hatte. Fuͤrter trugen die 
Maͤnner Ermel an Wammeſern, und an den 
Schauben und anderer Kleidung, die hatten 
Stauſen y) beynahe auff die Erden. Und wer 
den allerlaͤngſten trug, der war der Mann. Die 
Frauen trugen Boͤheimiſche Kogeln, die glengen 
da an in dieſen Landen. Die Kogeln ſtortzte 
eine Frau auff ihr Haupt, und ſtunden ihnen 
vornen auff zu Berg uͤber das Haupt, als man 
die Heiligen mahlet mit den Diademen. 

Anno 1389 ſtritten die Hertzogen von Bayern 
mit Nahmen Herr Ruprecht, Pfaltzgraff bey 
Rhein und Hertzog Ruprecht ſein Vetter mit 
denen von Mayntz und mit ihren Bundgeſellen 
vom Rhein (und da erhub ſich ein groſſer Krieg, da 
war Herr Ruprecht von Naſſau des vorgenannten 
Pfaltzgraffen Helffer, und regierte in ſeinem Krieg ſehr, 
und kamen in dem Feld zu Hauff, und ſtritten mit ein⸗ 
ander), und warffen den Bund nieder bey Beck⸗ 
elnheim, und erſchlugen und ſiengen deren bey 
vierhundert, und warffen der bloſſen Buben bey 
fuͤnfftzig in den Kalckofen, und verbrandten die 


5) Anch Stauchſen und Stauch, der weite Theil des 
vorderen Aermels. N 


103 


zu Pulver. Und geſchahe es Ihnen darum, daß 
fie. zu Fuß lieffen, und ſchaͤndeten Kirchen und 
Clauſen, und geſchahe ihnen dieſelbige Schmach⸗ 
heit vorgeſchrieben wiederum in recompensam. 
In demfelbigen Jar auff St. Bonifaclus 
Tag, da waren die von Franckfurt ausgezo⸗ 
gen, ihrer mehr dann fuͤnffzehen hundert wohl⸗ 
bereiter Leute mit Hauben, Harniſch und Bein⸗ 
gewand, und kamen vor Cronberg an die 
Felnde. Und die Felnde waren von Cronberg, 
und hatten wohl hundert Ritter und Knechte, 
und dazu den vorgenannten Thal von Cronberg. 
Und lagen die von Franckfurt nieder, alſo, daß 
ihrer bey hundert erſchlagen, und ihrer mehr 
dann ſechshundert gefangen wurden. Alſo ſchlug 
der kleine Hauff den groffen Hauffen nieder. 
Das war nicht Wunder. Dann der groſſe Hauffe 
flohe, und der kleine ſtritte. O Franckfurt! 
Franckfurt! gedencke dieſer Schlacht. (Proditorie 
ut creditur Francofurtenses occubuerunt). Und 
gaben dle von Frauckfurt vor ihre Gefangene 
mehr dann fiebenzig tauſend Gulden ). 
In demſelben Jar lage der ſchwaͤbiſche 
Bund auch nleder und die in dem Bund wa⸗ 
ren, und verlohren den Streit mit ihrem groſſen 
Schaden, und blieben todt und gefangen mehr 
dann dreyhundert Mann. Und der Juncker 
von Würtenberg blieb todt auff der anderen 
Selten. Dann er war wider den Bund. Alſo 


) v. Gerning die Lahn⸗ und Mayn⸗Gegenden S. 35, 


104 


ward der Bund umgeworffen als eln Gebund 
Strohe. Man ſoll wiſſen, daß die vorgenannte 
Staͤdte den vorgenannten Bund mit groſſer 


Welßheit und Herrlichkeit angehoben hatten 


um Nutz und Herrlichkeit der Stadt und des 
Lands, und nahm ein boͤß End. Darum fo los 
ben ichs und ſchelte nicht. Dann wo das End 
boͤß iſt, da iſt der Urſprung nicht zu loben; als 
der Meiſter ſpricht in den Schulen: principium 
lauda cujus sequitur bona causa. Das iſt: 
. Lob das Anbeginn, das iſt mein Rath, 

Wann die Sache ein gut Ende hat. 

In dleſer Zelt ward zu Mayntz ein Unglaub 
offenbar der hatte heimlich gewaͤhrt mehr dann 
ſechshundert Jar oder laͤnger. Dieſer Unglaub 
und Articul war alſo, daß man nimmer nicht 
andere Heilige anruffen ſolte, dann ſie beteten 
vor niemand. Item ſie hlelten, daß zween Wege 
wären, wann ein Menſch geſtorben waͤre, ſo 
fuͤhre er gen Himmel oder in die Hoͤll. Item 
hielten fie in ihren Sitten, daß ein purer Laye 
moͤgte alſo wohl confecriren als ein Pfaff. Item 
ſie hlelten, daß der Biſchoff oder der Pabſt kein 
Ablaß moͤchte geben. Item hlelten ſie, daß 
das Gebott Allmoſen geben, Meſſen und Faſten, 
das huͤlffe alles nichts die Seelen, denen man 
das nachthaͤte. 

Anno 1389 zog der König von Sranckreich 
in Teutſchland über einen Hertzogen von Juͤ⸗ 
lich und uͤber den Hertzogen von Geldern, 
und lag einen Monat in des Hertzogen Land 


105 


von Juͤlich. Und die zween Hertzogen giengen 
in Handen des vorgenannten Königs, und ſuch⸗ 
ten Gnad, und der Koͤnig von Franckreich nahm 
ihn zu Gnaden. Und ein Ertzbiſchoff zu Coͤlln, 
der hieſſe Friederich von Sarwerden, von 
dem vor geſchrieben ſteht, der ritt mit gantzem 
Ernſt und mit Fleiß zwiſchen den Koͤnig und 
den vorgenannten Hertzogen von Geldern, und 
arbeitet gar ernſtlich, alſo, daß er den Hertzo— 
gen von Geldern auch zu Gnaden nahme. Auch 
ſo hatte der vorgenannte Koͤnig mehr dann zehen 
tauſend reiſiger Pferde, alſo daß man ſein Volck 
achtete an ſechszehen tauſend Ritter und Knechte, 
ausgenommen die Schützen, die er hatte. Und 
lag der Koͤnig mit ſeinem ſelbſt Leib zu Feld 
mit groffer Gewalt, mit ſolcher Herrlichkeit und 
Herrſchafft, als bißher an dleſem heutigen Tag 
nie mehr geſehen ward in teutſchen Landen, und 
fuͤhrte mit ihm Muͤntzer, die ihm alle Tag Gul⸗ 
den ſchlugen. Jedoch verlor er manchen Mann, 
die ihm abgefangen und erſchlagen wurden in 
teutſchen Landen. Derfelbige König ward raſend 
als ein Hund in dreyen Jaren darnach. 

Anno Domini 1390 da ſchlug Graff Ph i⸗ 
lipp zu Naſſau Herr zu Merenberg ein 
Hauß und Burg auff die Iſer nicht weit bey 
Braunfelß. Und die Burg ward geheiſſen 
Philippsſtein nach dem Herrn. Und derſelbe 
Philipps hatte auch die Graffſchafft von Sar⸗ 
bruͤcken. Der Phlllpp regierte hier und dort in 
Welſchland. Der kauffte ein Weib von Span; 


106 


helm 3), der ſtarb ein gut Land auff, das ihm 
hernach ward von ſeinem Weib, 

Eodem in dem Herbſt da war alſo viel 
Wein auff der Loͤhn gewachſen, als jemand auff 
der Loͤhne gedencken mochte, alſo, daß ein Fu⸗ 
der frändifcher Wein galt zu Naſſau und in 
der Terminey acht Gulden und in der Maßen. 

Eodem erſchlug Herr Conrad Spiegel 
von Deßenberg einen Ritter in Weſtphalen, 
einen Graffen von Schwartzenberg, todt zu der 
Liebenau bey Heſſen, und geſchahe das mit Ver⸗ 
raͤtherey. 

In demſelbigen Jar ward Grünberg in 
Heſſen verbrandt zumahl von eignem Feuer. 
Und zwantzig Jar davor da ward es auch ver⸗ 
brandt von eigenem Feuer. 

In derſelben Zeit vorgefchrieben da war nei 
Bifchoff zu Speler, der war von Wißbaden, 
eines Burgers Sohn daſelbſt, und den halff 
Hertzog Ruprecht Pfaltzgraff bey Rhein hand- 
haben. Dann er war ſein Schreiber geweſen, 
und mochte ihm anders nicht geſchehen ſeyn. 
Und regierte ſein Stifft beſcheidentlich und 
wohl b). 

In dleſer Zelt war eine Koͤnigin zu Daͤnne⸗ 
marc, Wittwe, Felnd des Königs zu Schweden, 
und hatten gar groſſen Krieg. Und darum ward 


a) Anne von Hohenlohe, deren Mutter von Spon⸗ 
heim war. Hagelgans a. a. O. S. 44. b) Schenck 
Geſchicht⸗Beſchreibung der Stadt Wißbaden S. 261. 


107 


groſſe Theurung in dleſen Landen von geſalzenen 
Fiſchen, alſo, daß eine Tonne Häring gern galt 
neun ſchwere Gulden. Und in demſelbigen Krieg 
fieng die Königin den König von Schweden, und 
ſchaͤtzte ihm ab mehr dann ſechstauſend Marck 
Silbers. Da ward der e Krieg ge⸗ 
ſuͤhnet. 

[In dem Jar 1390 da waren Feinde die edle 45 
bann Graff zu Naſſau, Herr zu Dillenberg 
und der Graff zu Wittgenſtein, und machte ſich, 
daß der vorgenannte Graff Johann nicht einheimiſch 
war, und der Graff von Wittgenſtein ſtellte ſich, und 
zoge Graff Johannen in fein Land, und brandte. Und 
die Ritterſchafft in der Graffſchafft von Naſſau mit 
Nahmen von Bicken, von Wallendorf, von Hane und 
andere nahmen das Landvolck an ſich und ſtritten mit 
dem Graffen von Wittgenſtein, und behielten die Nafs 
ſauiſchen das Feld, und fiengen den Graffen von Witt⸗ 
genſtein mit ſeinen Freunden, und gab eine Summe 
Geld zur Schatzung und muſte darzu ſein Mann wer⸗ 
den c).] 

Anno 1391 war ein Blſchoff zu Pader⸗ 
born, der war eines Hertzogen Sohn von dem 
Berg, der regierte den Stifft gar herrlichen mit 
groſſen Ehren, und beſchirmete die Straſſen, 
und gab Rittern und Knechten Hengſte, Pferde 
und Guth, und thaͤt auch armen Leuten zumahl 
guͤtlichen. Deß fo ward elne Geſellſchafft ger 
macht wider ihn. Das war die Ritterſchafft in 
Heſſen und Weſtphalen, die hieſſen die Ben ge⸗ 


) v. Arnoldi a. a. O. I, 228. 


7 


108 

ler d), und die führten Kloͤppel, und ſetzten dem 
vorgenannten Bifchoff ſehr zu, und beftiegten 
ihn und den Stifft wider Recht. Dann es ge⸗ 
burte dem vorgenannten Biſchoff bey einem Jar, 
daß er niederwarff der Kloppel bey hundert Ritz 
ter und Knechte, der allerbeſten, die unter ihnen 
waren. Und fieng den von Padberg, der Spie- 
gel eines Theils von dem Deßenberg, deren von 
Falckenberg, die von Hertingshauſen und die 
Woͤlff von Schartenberg in dem rand zu Heſ⸗ 
ſen. Und ſolten die loß werden, muſten ſie ge⸗ 
ben zu Schatzung an gereidem Gold bey dreyßlg 
tauſend Gulden von Florentz. Alſo vergieng 
die vorgenannte Geſellſchafft von den Kloppeln. 

In demſelben Jar da nahmen die von Pads 
berg auff der Straſſen nicht fern von Inn in 
Weſtphalen mit piertzig gezauen Kommer mit 
Wagen und allem Vorrath der darauff war von 
Fiſcherey, von Leder, von anderem Vorrath das 
von der See kam in diß Land. Da zoge der 
vorgenannte Biſchoff mit andern Fuͤrſten, mit 
Nahmen mit Landgraff Hermann zu Heſſen, 
und mit dem Hertzogen von Braunſchweig vor 
Padberg, und gewonnen das Städigen und 
vertilgten das Land. Aber die zwey Haͤuſſer zu 
Padberg konnten ſie nicht gewinnen e). 


d) Von den Bengeln oder Knüppeln, die ſie als Waf⸗ 
fen führten, alfo genannt. — Rommel a. a. O. Ms 
226. e) Rommel a. a. O. II, 227. 


109 


Darnach über drey Jar da ſtarb der Bi: 
ſchoff zu Paderborn, und war gar ein junger 
Mann, und hatte gar herrlich regiert, und ward 
er beſchrien und geklagt. Dann er war glückſe⸗ 
lig in allen ſeinen Sachen, die er angriff. Und 
ward an ſeine Statt ein anderer Biſchoff gekoh⸗ 
ren, der war der von Hohe. Der regierte auch 
wohl, und haͤtte es gern dem erſten gleich ge⸗ 
than, haͤtte er es vermoͤcht. 

Anno 1391 da ward ein Biſchoff von Coͤlln 
Feind des Graffen von der Marck. Der Biſchoff 
hieſſe Friederich, und war von Sarwer⸗ 
den, von dem vor gefchrieben ſtehet. Und der 
Graff von der Marck hieſſe Engelbrecht. Der 
Krieg ward hart, groß und weit. Denn der 
Biſchoff von Trier legte den Hoff zu Coͤlln zu 
mit Rittern und Knechten und Staͤdten. So 
hulffen ihm die Blſchoͤffe von Weſtphalen, der 
Biſchoff von Muͤnſter und von Oßnabruͤck. 

Der vorgeſchriebene Graff Engelbrecht 
ward ſo hochmuͤthig und wohlgefreund, und 
entbott einen Monat vor dem Biſchoff zu Coͤlln, 
daß er ihn mit Gewalt in feinem Land uͤberzle⸗ 
hen wolte und uͤberreitten. Unterdeſſen beſtellte 
ſich der Biſchoff von Coͤlln, daß er hatte mehr 
dann ſechshundert Ritter und Knechte, und dazu 
ſo hatte er ſein Land und Staͤdte alſo, daß 
man die Burger achtete an fünffzehen tauſend 
Mann wohlgewapnet. Und kam der Graff 
Engelbrecht und brachte mit ihm einen Hertzog 
von Luͤneburg, der iſt ein Sachs, und dazu die 


4 


110 


Rltterſchafft aus der Graffſchafft Hollſtein und 
von Weſtphalen, alſo daß ſein Volck von Rit⸗ 
tern und Knechten ward gepruͤfet an vierzehen 
hundert Glenen, und zweyhundert Schuͤtzen 
dazu, und fuhren uͤber den Rhein in das Bur⸗ 
gau, und lag darin mit rechter Gewalt zu Feld 
zehen Tag und Nacht, und wuͤſteten und brand⸗ 
ten, nahmen und herrſcheten alles was darin 
war, biß an die Stadt zu Bonn. Und war das 
gar eln ritterlich feindlich Lager, und erſchlugen 
der Coͤllniſchen vor dem Brolle mehr dann drey⸗ 
ßig todt. Und der Biſchoff bewahrte fein Schloß 
als ein weißer Fuͤrſt, und ſtreit nicht, darum 
man viel Red auff ihn ſagte. Und der vorge⸗ 
nannte Graff Engelbrecht behielt das Feld mit 
groſſen Ehren. Darnach uͤber ein Jar ſtarb 
Graff Engelbrecht vorgefchrieben auff feinem 
Bette ohne Leibeserben. 

In demſelbigen Jar hatte Wenceslaus, 
tömifcher König und zu Boͤheim, Ungnad auff 
alle Juden in Teutſchland, und das war darum, 
daß ſie ihm nicht gaben ſeinen Tribut und ſei⸗ 
nen Jahrzinß. Sein Jahrziuß iſt von jeglichem 
Juden, der da iſt uͤber dreyzehen Jar und ein 
Mann iſt, alle Jar ein Gulden, und ſchrieb er 
und gebott den Fuͤrſten, Graffen, Herren, und 
auch den Staͤdten, daß man den Juden, die 
unter ihnen geſeſſen waren, keinen Wucher von 
einiger Schuld geben ſolte, harter er ihnen zu 
Wucher geben, den ſolte er abſchlagen an dem 
Hauptgeld, welcher Jud das nicht thun wolte, 


111 


dem ſolte man nichts uͤberall geben, und wie 
das kam. Den Juden ward luͤtzel f) und wer 
nig Gelds, und gaben ihre Brieffe gar ſehr 
wieder, alfo, daß fie mehr dann halber Buben 
worden, und manch Ritter und Knecht, und 
Burger auff dem Rhein, und auff der Moſel, 
und anderswo blieben in groſſer Nahrung. Und 
alfo muften die Juden dem roͤmiſchen Kayſer 
und Koͤnig forthin ſeinen jaͤhrlichen Zinß und 
ſeinen Tribut geben allzeit zu ewigen Tagen. 
Und alſo wurden die Juden unterweiſet, daß 
ein roͤmiſcher Kayſer und Koͤnig ihr Herr iſt, 
als man lieſſet in der Paſſlon, daß die Juden 
rieffen: regem non habemus nisi caesarem. Das 
heiſſet alſo: 1 / nd 
Wir haben keinen König mehr ni 
Dann den Kayfer bey unfer Ehr. 
Du ſolt wiſſen, daß man von dieſem König fein 
Guts mehr weiß zu ſchreiben, als du hernach 
od findeſt geſchrieben. 

Eodem anno beſaß Landgraff Hermann 
ein Gericht zu Caſſel in der Stadt, und thaͤt 
manchem, den Allerreicheſten und Moͤgeſten in 
der Stadt ihr Haupt abſchlagen, und thaͤte de⸗ 
ren eins Theils viertheilen, und ſetzen an vier 
End. Und zeihete er die an, fie hätten ihn 
verrathen gegen ſeine Feinde, und das kam aus 
von den Feinden, als ſie geſuͤhnet worden mit 
dem Landgraffen g). 


7) Gering, klein, wenig. g) Rommel a. 0. O. II, 225. 


112 


In demſelben Jar vorgenannt verbrandt 
Lintz von eigenem Feuer biß auff ein Drittheil 
der Stadt. 

Anno 1592 ward Kayſer Wenceslaus der 
Stadt Straßburg Feind, und ſeine Gewalt 
zog vor Straßburg, und hatte mehr dann zwey⸗ 
tauſend Ritter, und Knechte, und Glenen, und 
lag vor ihnen mehr dann einen gantzen Monath. 
Und wuͤſteten, brandten, und nahmen alles das 
in die Stadt gehoͤrte. Und die von Straßburg 
hatten ihre Stadt wohl beſtellt, Thuͤrn, Pfor⸗ 
ten und Mauern, und druͤber hatten ſie bey 
zwantzigtauſend Maun wohl gewapnet, und zu 
dem Streit wohl bereit. Noch dannoch fo blie⸗ 
ben fie in der Stadt, und kamen nicht herauſ— 
fer. — In dem Jar vertrieben die von Straß⸗ 
burg ihren Biſchoff. Denn ſie zeiheten ihn, daß 


er dieſe Anleit und Zug über fie gemacht haͤtte. 


Darnach ward er ein Biſchoff zu Utrecht im 
Niederland. Auch waren die von Straßburg in 
des Reichs Acht von des vorgenannten Koͤnigs 
wegen. Das koſtete fie mehr dann dreyßigtau⸗ 
ſend Gulden. 


Eodem war Wein genug an den Stoͤcken, 


und kam ein groſſer Reiff und Froſt auff St. 
Matthaͤt Tag des Evangeliſten in dem Herbſt, 
und zwiſchen demſelben und St. Michaels des 
Ertzengels Tag da erfror der Wein an den Stoͤ⸗ 
cken auff dem Rhein, der Moſel und allenthal⸗ 
ben in teutſchen Landen, alſo, daß man die 
Trauben muſte ſtoſſen mit groſſen Stoͤſſeln, alſo 


0 


4115 


hart waren fie. Und die Weine wurden ſo fauer, 
daß ſie wurden ſchmeckend als Safft von Holtz⸗ 
aͤpffeln. Der Wein hieſſe Ratzmann h), und 
die Quart wolte nicht gar drey Heller gelten. 
Und in dem andern Jar ward guter Wein, und 
galt die Quart zween Engliſch, und war der 
Sommer alſo heiß, daß der Rhein und alle flleſ⸗ 
ſende Waſſer ſo klein wurden, als in vierzehen 
Jaren niemand geſehen hatte. Und den naͤch⸗ 
ſten Winter, der hernach kam, fiel ein ſo groſ⸗ 
ſer Schnee um St. Catharinen Tag, als in 
zwantzig Jaren in diefem Land je nicht gefallen, 
alſo daß viel Leut, die uͤber Feld ſolten wan⸗ 
deln, die verdorben in dem Schnee. Die wur⸗ 
den funden, da der Schnee vergieng. 

a In demſelben Jar warff der Herr von 
Heinsperg in dem Feld nieder den jungen 
Hertzogen von Jülich, und den jungen Graffen 
von Seyne mehr dann mit dreyßig Rittern 
und Knechten. Die Reiß war des Graffen vers 

ehen. 

g Anno 1393 — die von Ma teich auf 
der Maaſe niedergeworffen. Das thaͤte ein Graff 
von Moͤrs, bieffe Friederich. Der war ihr 
Feind, und hatte bey fünffhundert Glenen uͤber⸗ 
all, Ritter und Knechte, vor die Stadt mit ei⸗ 


h) Rathsmann. „Denn wieviel man deffen eranck, 
„ſo lieſſe er doch den Mann bey Verſtand, gleiche 
„wie alle Rathsleut verſtändig ſeyn ſollen.“ * 
tel). S 


8 


4114 


nes Theils Leuten, und hielt darhinter, und 


warff ſie gar ſchaͤdlich nieder, alſo daß der Bur⸗ 
ger mehr dann zweyhundert fuͤufftzig erſchlagen, 
und dreyhundert gefangen wurden, und ihrer 
ſturben viel in dem Gefaͤngnuß, und lagen mehr 
dann ein Jar gefangen, und gaben zwey und drey⸗ 
Big taufend Gulden, und ward eine gantze Suͤhne. 
Eodem zoge das Reich und der Biſchoff von 
Mayntz vor Hatzſtein, und lagen acht Tage 
davor, und die Stadt von Franckfurt, und zo⸗ 
gen wieder davon. Da hatten die Staͤdte groſſe 
Buͤchſen, deren ſchoß eine ſieben oder acht Zent⸗ 
ner ſchweht. Und da glengen die groſſen Buͤch⸗ 
ſen an, deren man nicht mehr geſehen hatte auff 
Erdreich von ſolcher Groͤſſe und Schwehre. 
In dieſer Zeit waren zween edle Graffen 
zu Catzeneln bogen, deren hieſſe einer 
Eberhard, der hatte groſſe Ding und Ritter⸗ 
ſchafft gethan, und beweiſet in groſſen Streit- 
ten in dieſen Landen, und uͤber Meer in dem 
heiligen Land. Der hat gebauet Schwalbach 
an der Aarde i), und das thaͤte er vor dieſer 
Zelt mehr dann dreyßig Jar. Der andere ward 
geheiſſen Diether, und war er von Limpurg 
gebohren von der Mutter, der gar ein ſtrenger 
Herr ſeinen Feinden war. Dann er die mit 
groſſem Volcke, Rittern und Knechten allezeit 
uͤberritt. Und das war alles ſein Auffſatz, daß 


10 Burg Schwalbach. ‚ 


115 


er feine Feinde überritt, und war gehelſſen Birz 
be k). Und die vorgenannte gaben ihre Kinder 
zu der heiligen Ehe zu Hauff, Graff Eberhard 
gab ſeine Tochter Graffen Diethers Sohn, der 
bieffe Johann, auff daß die Graffſchafft wle⸗ 
der zu Hauff kaͤme J). Derſelbige Graff Dies 
ther war ein Vormunder des Lands zu Luͤtzel⸗ 
burg von Geheiß des roͤmiſchen Koͤnigs Wences⸗ 
lat, Königs von Böhelm, von Chriſti Gebuhrt 
1595. Deß ſo war der Graff von Sanct Paul 
Felnd des vorgenannten Landes zu Lügelburg, 
und zog in dem Land mehr dann mit zwoͤlffhun⸗ 
dert Glenen, Rlttern und Knechten, und hatten 
dazu beynahe hundert Schützen. Unterdeſſen 
erwarb ſich der vorgenannte Graff Diether in 
dieſen Landen, und hatte mehr dann zweytau⸗ 
ſend Ritter und Knechte. Und da der Graff 
von St. Paul lag mit feinen beuten, da hatten 
ſie ſich umgraben. Und als Graff Diether auff 
einen Morgen mit ihnen wolte ſtrettten, da rit— 
ten die Wahlen des Nachts hinweg, und lieſſen 
ihre Pfeiffer pfelffen durch die Nacht, und lleſ⸗ 
fen ihre Torolſſen w) brennen durch die Nacht, 
daß man meynen ſolte, ſie waͤren noch alle da. 
Als ſich Graff Diether zum Streit ſtellte, da 
waren ſie alle geflohen n). N 


k) D. i. Biedermann, zufammengezogen von Viderbe, 
I Wencks Heſſ. Landesgeſchichte I, 493 u. ff. m) 
Sonſt Tortſche, eine Fackel, hier ein Wachtfeuer. 
A) Wenck a. a. O. I, 495. 

8 * 


116 


Walrabenſtein, die Burg machte ein 
Graff von Naſſau in derſelben Zeit vorgefchries 
ben, und der war genannt Walrabe, und der 
ſtarb jung, und hatte ein Weib von Wefterz 
burg, und nach ihm reglerte ſein Sohn o). 

Da man ſchrieb 1595 entſtund zu Coͤlln 
eine Zweyung zwiſchen den Schöffen: und gemei⸗ 
nem Rath. Das kam alſo, daß dem Rath bes 
dauchte, daß die Schoͤffen mehr zulegten und 
beyſtehend waͤren dem Biſchoff von Coͤlln dann 
der Gemeind zu Coͤlln. Und forther ſo behielt 

die Gemeind ihren Willen, und vertrieben den 
edlen Vogt von Coͤlln, und fiengen ihrer Schoͤf⸗ 
fen eines Theils, und legten die gefangen auf 
ihre Thuͤrn, und die andern ſchlugen ſie . 
dem Land, und wurden vertrieben. 

In dieſer Zeit da hatten die von Cöllu 
Sorg, daß der Biſchoff genannt Friedrich von 
Sarwerden eine Burg wolte auffſchlagen zu 
Deutz gegen Coͤlln uͤber, und fuhren die von 
Coͤlln uͤber Rhein in der Palm Nacht, und mach⸗ 
ten aus dem Muͤnſter, da ſaſſen Muͤnche Bene— 
dictiner-Ordens, eine Burg, die nannten fie 
Palmenſtein, well es zu Palmarum e 
fen ward. 

In demſelben Jar ward der edle Vogt ua 
Coͤlln Feind der Stadt von Coͤlln, und kam 
in dem Feld zu Gadern, und hatten einen Po⸗ 


o) Hagelgans a. a. O. S. 28. ' 8 


117 


nytz, alſo daß der Vogt das Feld behielt, und 
ſchlug deren von Coͤlln todt guter reiſiger Leute 
auff dem Wald, und fieng deren von Coͤlln mehr 
dann ſechzig. Und ward das alles geſuͤhnet um 
ein Jar, und vor die Gefangenen ward gegeben 
mehr dann zwantzig tauſend Gulden, und die 
Schoͤffen von Coͤlln die von der Gemein gefan⸗ 
gen lagen, und vertrieben waren, wurden loß, 
und kamen wleder gen Coͤlln. N 

Anno 1394 auff den Sontag nach dem acht⸗ 
zehnten p) ward zu Wetzlar auff der Loͤhn 
eine groſſe Zweyung in der Stadt. Das kam 
alſo. Einer war geheiſſen Haberkorn, der zog 
an ſich die Zuͤuffte von der Gemeind, und gienge 
Sach an, und wolte die vollbringen, und bez 
gehrten wider den Rath und wider Ehr, und 
kamen zu Hauff von der Burg vor der Kirche, 
und der Rath behielt die Oberhand, und ſchlu— 
gen den Haberkorn ſelb ſechs todt vor der Kirz 
chen auff dem Kirchhoff, und die Gemelnd wurf⸗ 
fen die Häupter um, und ſuchten Gnad an den 
Nath, und ſuͤhnete ſich von Stund an der Rath 
und die Gemeinde 4). 

In derſelben Zeit und Jar hatte Biſchoff 
Werner von Trier, gebohren von Falcken⸗ 
ſtein einen groſſen Krieg mit dem Herrn von 
Arnberg, und der waͤhrete mehr dann ein Jar. 


p) Tag, von Weihnachten an gerechnet. q) v. Uls 
menſtein Geſch. und Beſchr. der Stadt Wetzlar I, 
512. III, 360. 


0 118 


Und gewann Biſchoff Werner die Burg, genannt 
Wilchenhauſen bey der Eyfel, und brach 
das ab bis auff den Grund. 


In demſelben Jar ward Biſchoff Werner 
abgewonnen elne Burg genannt Uhr, daſelbſt 
gelegen, und war dle Burg ein Pfand vor eine 
Summe Gelds. Und zogen ſelne Freunde von 
Stund an davor, und gewonnen es da wieder 
mit dem erſten Sturm, und fiengen darauff den 
von Wilchenhauſen ſelb dreyzehen. (und Biſchoff 
Werner bracht den von Arnburg fo nah in dem Krieg, 
und als man ſagte, ſo hatte der von Arnburg auch 
Ohnwillen mit feiner Haußfrauen, die ihm Ohntreu 
that, und von groſſem Groll war er wendig, und gieng 
in fremde Lande Brod heiſchen, und zog über Meer, 
und war lang in der Heydenſchafft, und trug allezeit 
ein bloß Pantzer auf ſeiner bloſen Haut, und alle ſeine 
Freunde waren in der Meynung, er wäre todt, und 
währete ſo lang, daß ſeine Haußfrau ſtarb, und ſeine 
Kinder machten fort Kinder, und feine Söhne ſturben, 
und ſeine Enckel machten ihm fort Uhr⸗Enckel, und bey 
den uhr⸗Enckeln kam er wieder zu Land, und war die 
Zeit ſo lang worden, daß ihn wenig Leute kannten, ſie 
waren dann ſehr alt, und war der von Arnburg auch 
alt und greßlich, daß ihn die alten Leute auch nicht 
wohl erkenneten, dann bey etlichen Kennzeichen, ſo er 
am Leib hatte, dabey man ihn dann baß kannte, und 
ſagte auch viel Wahrzeichen, die man ein Theil wuſte, 
und die andern wahr fand. Auch nahmen die Herrn 
von Arnburg ihn auff vor ihren Altvater, und ſaalten 
ihm fein Gemach auff der Burg zu Arnburg, und bos 
then ihm groſſe Ehr, und war er ein ſehr alter Mann, 
und ſehr krölich von Sinnen, und er mochte das Ge⸗ 
mach nicht leiden, und gaben ihm da ein eigen Dorff 


119 2 


und eine ſchöne Wohnung darin, deſſen mochte er auch 
nicht leiden, und gieng da wieder Brod heiſchen elens 
dig, und kam gen Cölln, da ſtarb er hernach kürtz⸗ 
lich). 3 

In dieſem Jar und Zeit vorgeſchrleben war 
gewachſen gar ſauer Mein, Dann der Froſt 
überfiel den Wein an den Stoͤcken, ehe dann er 
reiff ward. Da kauffte der vorgenannte Werner, 
Biſchoff zu Trier, hundert Fuder Weins mit 
den Faßſen vor vlerbundert Gulden, das war 
das Fuder um vier Gulden. Und der wurd ſo 
lauter auff der Hefen, daß man ihn tranck vor 
Weihnachten aus den Gläſern. 

In demſelden Jar gieng der Ablaß und 
Roͤmerfarth an zu Duͤſſeldorff, das da liegt 
im Niederland, und iſt des Hertzogen von dem 
Berg. Und war das von Gnaden Donifacius IX. 
Pabſt zu Rom. Und wardii derſelben Zeit da 
geſtifft ein Canonicat von neuen, und das war 
von dem groſſen Zulauff, der da war. Auch 
gieng dieſelbige Gnad und Gratien za Coͤlln an, 
die waͤhrete ein gantzes Jar. „net 
In dieſer Zeit vorgeſchrieben ward ein Kind 
gebohren zu Niedernbrechen, im Trieriſchen Bis 
ſthum, das war unten eln Menſch, und auff⸗ 
werts eine Geſtalt einer Kroͤten gleich. Und 
war das eln Verhaͤugnuß von Gokt; wann, da 
man dem Welb anzeigte, ſie truͤge ein Kind, 
ſo ſprach ſie und antwortete darauff, ſie truͤge 
eine Kroͤte. Und das war ihre Antwort alle⸗ 
zeit. 


“ 


n 4 120 


Da man ſchrieb 1395 auff den Eſchtag r) 
da ſtarb Graff Johann von Iſenburg, 
Herr zu Büdingen eines ſchüellen jehen 
Todts zu Coblentz, da hatte er geturnirt und 
geſtochen, auch war er ein gar geſchwind und 
uͤbergriffener s) Mann geweſen in feinen Tagen. 
In dieſer Zeit hatten die Barfüßer zu Coͤlln 
ein generale Capitulum, da kamen von allen 
Landen mehr dann dreyzehen hundert Barfüßer, 
Minner Brüder, zuſammen, und dieſe hielten 
alle am Pabſt zu Rom Bonifacio IX. Und die 
an dem Pabſt Clementi zu Avinton hielten ka⸗ 
men keiner da. Ihrer waͤren ſonſt mehr dann 
zweytaufend zuſammen kommen. 

In demſelben Jar, acht Tag in dem May, 
das war auff einen Sontag, da kam ein groß 
Wetter, Donner und Hagel, und thaͤte groſſen 
Schaden an den Fruͤchten in vielen Landen, und 
in den Weingaͤrten. Und inſonderhelt die Weinz 
gaͤrten zu Oberwefel auff dem Rhein wurden 
gar ſehr niedergeſchlagen, auff der Löhne zu 
Kalckofen, zu Limpurg, zu Kramperg, zu Wil⸗ 
nau. Der Sommer war gar wunderlich von 
Donner und groſſem ewitter, und geſchahe 
groſſer Schaden in dem Jar au Fruͤchten, Wein 
und Gehaͤuß. f f 
In derſelbigen Zeit in der Pfingſtwoche 
ſchlug Graff Adolf f zu Dietz und zu Naſ⸗ 


7 


r) Aſchermittwoch. 8) Der ſich über Kräfte‘ ans 
ſtrengte. . 


121 


ſau eine neue Burg auff die Arde, nicht fern 
von Limburg, dle iſt genannt Ardeck t). Auch 
ſo hatte mehr denn hundert Jar zuvor eine 
Burg da gelegen, und war doch niemand ein⸗ 
dencklichen. Alſo lange Zeit war das gemefen, 
Und hatten die Leute das gehört von ihren El- 
tern. Und fand man auch da alte Graͤben und 
Sachen von einer Burg, daß man das wohl 
pruͤfet. 

In derſelben Zeit vorgeſchrieben auff St. 
Barnabaͤ Tag, das war auff einen Freytag nach 
unſers Herrn Leichnams Tag, ward ein groſſes 
Erdbeben, alſo, daß die Leute gar ſehr erſchra⸗ 
cken und wurden erferth. 

In ſolcher Zeit war groſſes Sterben in teut⸗ 
ſchen Landen. Und deren groſſen Peſtilentz habe 
ich wohl vier geſehen und erlebet. 

In demſelben Jar vorgeſchrieben zogen die 
zween Graffen Philips zu Naſſau Sar⸗ 
brücken und Graff Diether von Catzen⸗ 
elnbogen vor Elckerhauſen, eine nothve⸗ 
ſte u) Burg auff der Loͤhn gelegen, und ſchlu⸗ 
gen da eine andere Burg uͤber der Loͤhn gelegen 
auff, die iſt genannt Grafeneck. Und ward 
ein Hauß vor zwoͤlff Jaren auch daſelbſt auffge⸗ 
ſchlagen, das war geheiſſen Steurburg, als 


© v. Arnoldi II, 10. Bobmanns rheingauiſche Alters 


thümer I, 305. u) Hinlaͤnglich gegen Angriffe und 
Nothfälle befeſtigt. 


122 


vorgeſchrieben iſt, die ward verbrandt. Dann 
dieſe Burg Grafeneck iſt wohl beherrt, und hatte 
ihre Macht und Gewalt vor Elckerhauſen lies 
gend, und herrſcheten fie da mit groſſen Büchz 
fen, mit Bleyden, und auch mit andern Sa— 
chen, alſo, daß nichts von Speiß mochte darauff 
kommen, biß daß ſie die Burg und den Thal 
gewonnen mit rechter Gewalt in dem Jar dar— 
nach auff den erſten July des Monaths, war 
auff unſer Frauen Abend Viſitattonts, und fienz 
gen da auff ſechzehen Mann, und die wurden 
verſchonet ihres kelbs, und zubrachen das Hauß. 
Dann daraus ward geſchindet und beraubet al⸗ 
les Land. Deren Verſtoͤhrung freuete ſich alt 
und jung und dancketen Gott, daß es zubrochen 
war v). Das Hauß war dreyer Gebrüder, de— 
ren war einer genannt Eckart, der andere 
Heinrich, der dritte Conrad w). 

Da man ſchrieb 1396 war eine groffe Zwey⸗ 
ung in dem Rath zu Coͤlln, alſo, daß ein Theil 
von den Maͤchtigſten und den Oberſten an ſich 
nahm die Gemeinde, und lieffe über die andern, 


y) Wenck a. a. O. I, 495. — Die Burg Elckerhau⸗ 
ſen wurde für unüberwindlich gehalten, bis ſie Erz⸗ 
biſchof Balduin von Trier ſchon 1352 einnahm, und 
verbrennen und ſchleifen ließ. Mechtel in pago Lo- 
ganehe. Mſerpt. Die Burg, die 1395 zerſtört wur⸗ 
de, war eine wieder neu aufgebauete. W) Söhne 
Heinrichs v. E. Das ganze aan führte den 
Beinamen Klüppel. * 


123 


und fiengen deren vierzehen, und dazu einen 
Ritter von dem Rath, der ward genannt Hein— 
rich von der Steue, und ſeine Knechte. Denen 
ſchlugen ſie ihr Haupt ab auff dem Heumarck, 
und theilten den Ritter zu vier Vlertheil, und 
hiengen ihn an vier Ende vor die Pforten. 

Darnach uͤber ein halb Jar erhub ſich zu 
Coͤlln eine andere Zweyung, alſo, daß ſie aber 
einem Ritter ſein Haupt abhieben, der ward 
genannt Herr Hiltgart von der Stadt Zug, und 
fuͤhrten den aus an den Galgen. Der Ritter 
war alſo gethan, daß ihn die gantze Gemeinde 
von Coͤlln lieb hatte. Und das kam in einer 
kurtzen Zeit, daß er wieder gehaſſet ward. Da 
geſchahe ihm alſo. Das ſolt du wiſſen welßer 
Mann, wann dir es am allerbeſten gehet, und 
dein Glück auffteiger, daß du dich allererſt huͤ⸗ 
ten ſollt: 

Wann dein Glück am meinſten ift, 

a So iſt es verſetzt in kurtzer Friſt. 5 

In demſelben Jar im Februario war eine 
groſſe, beſcheldentliche x) Fluth und Gewaͤſſer, 
alſo, daß man zu Coblentz mit Schiffen fuhr 
in St. Caſtors Straßen auff den Kornmarck an 
die Bruͤcke, da man gehet uͤber den Graben zu 
St. Florian, und gieng in die Kirche und Clo⸗ 
ſter, in die Barfußen und durch den Creutzgang. 
Und zu Limpurg gieng die Löhne: gleich dem 


x) Ausgezeichnete. 


424 5 

Gewoͤlb an der Trenck-Pforten, die war ſech⸗ 
zehen Schuh hoch. 

Eodem war die Hunesburg in Sachſen 
an dem Hartz gelegen, ein greulich Raub-Hauß, 
daraus großer Schade der Welt geſchahe, ges 
wonnen und in den Grund zerbrochen. Das 
thaͤten die Fürſten, Herren und Staͤdte von dem 
Landfrieden, fiengen auff der Burg der Geſellen 
viel, und der wurden gehangen von Stund an 
zwantzig Mann, und blieben auch viele auff der 
Burg, die verbrandten in dem Feuer. Alſo blie⸗ 
ben todt fo gehangen und verbrandt wurden vier 
und fuͤnfftzig Menſchen y). 

In demſelben Jar wurden die Herrn von 
Mayland zu Hertzogen von Wenceslao roͤmt⸗ 
ſchen und boͤheimiſchen König gemacht. Bißhero 
waren ſie Herren geweſen. 

Im ſelbigen Jar und vierzehen Tag nach 
Oſtern ward Ziegenhayn, das Staͤdtgen in 
Heſſen, auff einen Morgen frühe, als die Waͤch⸗ 
ter von der Mauer waren gangen, erſtiegen und 
gewonnen, und alles dar genommen, das man 
Gereldes fand, gar geplündert und verbrandt 
da allzumahl, und zogen wieder hinweg. 

In demſelbigen Jar vorgeſchrieben in dem 
Kofenmonath 2) wurden die von Hanff a), 
das groß Dorff bey Drackenfelß, im Feld nie; 
dergeworffen. Das thaͤt eines Herren Sohn 


5) Düringiſche Chronica. S. 456. 2) Der Monat 
Suny. a) Honnef. 0 


125 


von Weſterburg, alſo, daß ihrer mehr dann 
achttzig gefangen wurden und erſchlagen. 

In demſelben Jar acht Tag nach Johannis 
Baptiſtaͤ zu mitten im Sommer da warff der 
Hertzog von dem Berg nieder den Herrn von 
Limburg, der in dem Land zu Weſtphalen 
wohnet, alſo daß der von Limburg ward gefan⸗ 
gen mehr dann mit vier und achttzig Rittern 
und Knechten. Und das geſchahe in Weſtpha⸗ 
len bey Wyxelfort b). Da lag nieder die beſte 
Ritterſchafft, die auff der Ober Loͤhn geſeſſen 
waren zwiſchen Marpurg und Wetzlar, mit Nah⸗ 
men die von Hatzfeld, die Breitenbach, die 
Milchling, und die von Buſeck und. andere ihre 
Genoſſen. a 

In derſelbigen Zeit ward Hoͤchſt auff dem 
Mayn gelegen zwiſchen Mayntz und Franckfurt, 
ein ſaͤuberlich Staͤdtlein, das gehoͤret in den 
Stifft von Mayntz erſtiegen und gewonnen, und 
zumahl verbrandt. Das thaͤten die von Cron⸗ 
berg, und gewonnen darin reiſiger geſattelter 
Pferde mehr dann ſechzig. Der Biſchof von 
Mayntz, genaunt Herr Conrad, war gebohren 
von Weinsperg, und war Helffer Graff Phir 
lipps von Naſſau ſ und Graff Dietherichs 
von Catzenelnbogen, und ſtund ihm baß 
ein Roͤcklein dann eln Pantzer. Auch ſoll man 
wiſſen, 5 Hochſt vorgenannt um. viergig Jar 


b Wippelfuhrt. 


. 126 


zu einem Staͤdtlein und zu einer Freyheit bes 
griffen iſt worden, mit Graben, Plancken r 
befrledet, als ſich das erfordert c). 

In demſelbigen Jar und Zeiten gewann der 
n Hertzog von Geldern Schonforſt, das bey 
Achen iſt gelegen. Und hatte er davor gelegen 
bey zween Monath, und fand darauff groß 
Guth von Früchten, von Weln und Vorrath. 

In dieſem Jar ſtritten die Heyden d) mit 
den Chriſten und die Heyden waren mit groſſer 
Gewalt gezogen uͤber den Koͤnig von Ungarn, 
der war genannt König Sigmund. Der war 
Kayſers Earoli roͤmiſchen und boͤheimiſchen Koͤ⸗ 
nigs Sohn, und lagen uͤber ihm und thaͤten 
groſſen Schaden. Da gewann er etliche Streit. 
In derſelbigen Zeit zogen die Chriſten ſehr zu, 
Ritter und Knechte. Und geſchahe in dem Herbſt, 
daß die Chriſten zogen uͤber die Heyden vor eine 
Stadt in der Heydenſchafft, die iſt genannt 
Schiltau e). Da kamen die Heyden alſo viel, 
daß ihrer mehr dann 4000 mehr waren dann der 
Chriſten. Und verblieben der Chriſten todt mehr 
dann acht und zwantzig tauſend. Der meinſte 
Theil waren Ritter und Knechte, deren war gar 
viel aus Franckreich, und alſo andere aus vle⸗ 
len Landen. 


e) Gerning die Lahn- und Maingegenden. S. 98. 
d) Die Türken. e) Nicopolis. Bonſinius von den. 
Ungeriſchen Geſchichten (Straßburg 1546. Fol.) 
S. 272 u. ff. ö 


127 


Anno 1397 secundum calendarium Romano, 
rum auff den ſechzehenden Tag des Monath . 
Sporckel da war ein Regenwetter, und fonderz 
lich auff den vorgenannten Tag zur Vesper Zeit 
erhub ſich ein groſſer Sturmwind, und dazu 
groſſer Donner, groſſer Regen, groſſer Blltz, 
und waͤhrete die gantze Nacht biß auff den Tag, 
und geſchahe viel Schaden von dem Wind an 
dem Gebaͤu, Daͤchern und Haͤußern, und die 
Waſſer wurden groß zuſehend, alſo, daß die 
Loͤhn bey Limpurg gieng über ihren gemeinen 
Fluß vlerzehen Fuß hoch. Und verbrandt zu 
Straßburg mehr dann ſechshundert Gehaͤuße zu 
derſelbigen Zeit. 

In derſelbigen Zeit und Jar dorgeſchrieben 
wurden zween Biſchoͤffe zu Mayntz gekohren, 
deren war einer von Naſſau, genannt Jos 
hann, und der andere von Leiningen, ge⸗ 
nannt Joffried f). Der von Naſſau behielt 
das Biſthum ohne Widerſtand. 

In demſelben Jar vorgeſchrleben da ver⸗ 
brandten zu Coblentz mehr als zweyhundert 
Gehaͤuß. Das Feuer thaͤt ein Ritter anſtoßen 
von Ehrenberg, der war ihr Feind g). 

In derſelbigen Zeit verbrandt Wittlich 
in dem Stifft zu Trier beynahe zumahl. Das 


£) Gottfried. Gudeni cod. dipl. It, 628 u. ff. 8) 
Günthers topograph. Geſchichte der Stadt Coblenz 
S. 93. Broweri Ann. Trevir. II, 257%, 


128 


thaͤt auch der vorgenannte Ritter von Ehren 
berg, der beſtellte, daß es geſchahe h). f 
Anno 1397 da kamen die Fuͤrſten von Teutſch⸗ 
land gen Franckfurt und hatten einen groſſen 
Rath und Conſilium, und überfamen eines Land⸗ 
frieden, und lagen da bey acht Tage mit groſſen 
Koſten und Hertlichkeit. Mit Nahmen ſo hatte 
der roͤmiſche Kayſer und König zu Boͤheim, ge⸗ 
nannt Wenceslaus, ſeine Gewalt dahin ge⸗ 
ſandt. Und in dieſer Zeit waren zween Biſchoͤffe 
erwehlet zu Mayntz, als vorgeſchrieben ſtehet, 
und hatten da keine Moͤge. Und war da Herr 
Friederich von Sarwerden, Ertzbiſchoff 
zu Coͤlln, Werner von Falckenſtein, Ertz⸗ 
biſchoff zu Trier, der Biſchoff zu Würgburg, 
von Babenberg, zu Speyer, und andere viel 
mehr Pfaffen, Fürſten, Herren und Hertzoge, 
Ruprecht von Bayern, Pfaltzgraff bey 
Rhein, Hertzog Steffan, Hertzog Wilhelm, 
Hertzog Clemme und Hertzog Heinrich, 
Hertzogen zu Bayerland, Hertzog Leopolt von 
Oeſterreich. Der lag da mit groſſer Herr— 
lichkeit, alſo, daß er thaͤte ruffen, wer da wolte 
eſſen, trincken, und ſeinen Pferden Futter haben 
um Gott und um Ehre, der ſolte kommen zu 
ſeinem Hoff, und gab er alle Tage bey viertau⸗ 
ſend Pferden Futter. Auch war da Landgraff 
Hermann zu Heſſen mehr dann mit fuͤuff⸗ 
hundert Pferden. Auch waren da die Marg⸗ 


n) Mechtel bey Hontheim und Browerus I. e. 


129 


graffen von Melſſen, Marggraff Friede⸗ 
rich und Marggraff Goͤrg, und hatten bey 
zwoͤlffhundert Pferde. Hertzog Otto von 
Braunſchweig, der Marggraff von Baden 
und der Burggraff von Nürnberg. Alſo, daß 
der Hertzogen und Fuͤrſten da waren zwey und 
dreyßig. Item des Königs Raͤthe von Franck⸗ 
reich, Graff Philips, Graff Johann, Graff 
Heintz i) von Naſſau, Graff Eberhard, 
Diether und Johann zu Catzenelenbo⸗ 
gen, Graff Günther, Heinrich und Yo 
hann von Schwartzenberg, Graff Sk 
mon von Sponheim, Johann Herr zu 
Limpurg, Graff Adolff von Dies k), 
Graff Otto von Solms. Diefe Graffen und 
Herren alle zu nennen waͤre zuviel. Dann die 
Summa von den Graffen und Herren trifft ſich 
höher dann an anderthalb hundert. Und befchies 
den einen andern Tag wider gen Franckfurt auff 
St. Jacobs Tag nechſtkommend. Auch waren 
da dreyzehen hundert Ritter, und dreytauſend 
ſiebenhundert Edelknechte. So dann waren da 
vierhundert und fuͤnfftzig vornehmer Leute. So 
dann Spielleute, Pfeiffer, Trommeter, Spre- 
cher J) und Fahrenſchuͤler m). 


j) Heinrich von Naſſau Beilſtein. k) Aus dem Haufe 
„Naſſau. J) Eine Art von Declamatoren, die mit 
Leyerern, Gaucklern ꝛc. vorkommmen. m) Herum-⸗ 
ziehende junge Leute, die beſonders bei öffentlichen 
Luſtbarkeiten thätig waren. 


150 


In demſelben Jar im May warff Landgraff 
Hermann von Heſſen in dem Feld nieder 
bey Homburg der Buchner n) mehr dann hun⸗ 
dert, und gewann ihnen ab mehr dann hundert 
und fuͤnfftzig geſattelter Hengſt. Und war ein 
offenbahrer Krieg o). 

In dieſer Zelt in dem vorgenannten May 
ſtund der Wein und Korn in einer gemeinen 
Bluͤth, und das Korn in diefen Landen verbluͤhte 
zumahl, und ward im May rallicht p), und 


ſchneld man reiff Korn zu Brod in den nechſten 


heiligen Tagen zu Pfingſten zu Bopparden, 
Coblentz und anderswo an vielen Enden. Das 
Malter Korn blieb an einem Gulden. Und der 
Wein galt vier Heller, zween und eln Heller. 
Der war redlich zu trincken. Das waͤhrete ein 


Jar. 

In demſelbigen May ward Herr Philips, 
Herr zu Falckenſtein, gefreyet zu einem 
Graffen zu Falckenſtein, und geſchahe das 
zu Franckfurt von dem roͤmiſchen König Wen⸗ 
ceslao, Koͤnig zu Boͤheim. 

In demfelbigen Jar und May verbrandten 
zu Erffurt von eigenem Feuer mehr dann 
tauſend Haͤußer, und geſchahe von Fruͤchten und 
von Wetter gar groſſer Schaden. 


a) Aus dem Fuldiſchen, das ſonſt Buchonien hieß. 
0) Rommel a. a. O. UI, 242 u. 173, wo aber dieſe 
Fehde in das Jahr 1402 geſetzt wird. p) Railich, 

reif. 


151 


In demfelbigen Jar im Junio auff den an, 
dern Tag nach Bonkfacli war ein groffer Streit 
vor Cleve im Niederland. Das geſchahe alſo. 
Der Hertzog von Berg ward Feind des Graf⸗ 
fen von der Marck und des Graffen von 
Cle ve, und zog in das clevifche Land mit fünffe 
hundert Rittern und Knechten. Die brandten 
unſtete q), und herrſcheten gar ſehr. Da bes 
gegnete ihm der vorgenannte Graff von der Marck 
und von Cleve, und hatten bey vierhundert 
Ritter und Knechte, und dazu Burger und ihr 
Landvolck, deren waren auch bey vlerzehen hunz 
dert Mann, und ſtritten auch gar feindlichen, 
und blieben todt bey vierhundert fo ein als anz 
der. Und die Graffen von der Marck und Cleve 
behielten das Feld, und fiengen den Hertzogen 
von dem Berg, und einen Hertzogen von Juͤ⸗ 
lich, und dazu einen Graffen von Sayn 59), 
und einen Herrn von Weſterburg s). Alſo 
wurden gefangen Graffen, Herren, Ritter und 
Knechte und Mitreiter bey neunhundert Gewap— 
neter, und bey hundert Knaben, und gewonnen 
ihm an mehr dann ſechzehen hundert Pferd in 
demſelben Streit. Auch ertruncken beynahe 


g) Umherſchweifend. x) Gerhard I. s) Es war Rein⸗ 
hard IV., wie eine ungedrudte Urkunde von 1399, 
Georgii, worin Heinrich Sprycaſt von Waltmans⸗ 
Hufen die Bezahlung der Hengeſt uud Pferde, die 
er in Reinhards Dienſt vor Cleve verlosen, quitti⸗ 

ret, beweiſet. 


9 *. 


152 


ſechzig Knaben, die wolten die Pferd von dans 
nen führen, da ſie ſahen, daß ihre Herren niez 
derlagen, und das Feld verlohren hatten. Auf 
dieſen Streit ſeynd nachfolgende Verſe gemacht: 
Vidi Montensem ducem vitiasse Clevensem 
Terram cum viris multis ad praelia diris 
Quos tunc Marchenses Clevenses dure per enses 
Vincunt bellando, captando, compedicando 
Annis millenis ter centenis nonagentis 
Et sex finitis septeneque Junii ritis. 


In demfelben Jar ward der edle Graff von 
der Marck erſchoſſen von ſeinen Feinden in 
Weſtphalen vor Limpurg. 

Anno 1398 kam der römifche König Wen⸗ 
ceslaus Koͤnig zu Boͤheim und die Churfuͤr— 
fuͤrſten und andere viel Fuͤrſten, als hiebevor 
erzehlet ſeynd, gen Franckfurt, wie ſie wieder 
dahin beſchieden waren vor einem Jahr, und 
hatten um der heiligen Kirchen, und roͤmiſchen 
Reichs, und der gemeinen Welt willen einen 
groffen weißen Rath und Conſilium, und uͤber⸗ 
kamen eines gemeinen Landfriedens. 

In demſelbigen Jar, in dem Auguſt, da 
zog die Hergogin von Braband uber den 
Hertzogen von Geldern und Hertzogen von 
Juͤlich mit groſſer Gewalt und mit Herrſchafft, 
und daß ſie hatten mehr dann hundert tauſend 
und ſechzig tauſend Fußleute, wohl gezlert u 
gewapnet, und lagen in dem Lande zu Juͤli 
einen gantzen Monath, und thaͤten groſſen N 
den den Leuten und dem Land. 


133 


In demfelbigen Jar vorgeſchrieben, in cras« 
tina beati Bonifacii, verbrandt gar ſchädlich das 
Muͤnſter und Stifft zu Fulda Ungewitters 
halben. Das Muͤnſter mit feiner Zugehoͤr war 
alles mit Bley gedeckt, das verbrandt alles mit 
Thürmen und Glocken, alſo, daß der Schaden 
ward geachtet mehr dann achzig tauſend Gulden. 


154 


Regiften 


Moras und Römer 
fahrt 119. 

Allendorf, von, 93. 

Altendorf, Burgeſeß, 
47. 

Altrankerhauſen, 
Burg, 29. 

Andernach 65. 

Angirs (Engers), Gau, 
65. 92. 

Ardeck, Burg, 121. 

Arensberg, Graſſch. 
87. 

Arnberg, von, Herrn 
117. 118. 

Arreck, Burg, 88. 

Baden, von, Markgra⸗ 
fen 129. 

Baiern, von, Herzoge, 
85. Ruprecht 36. 44. 
51. 70. 89. 91. 102. 
106. — Ruprecht 102. 
128. Stephan, Wil⸗ 


helm, Clemme, Hens 
rich 128. 
Baldenau, Burg, 29. 
Baldeneck, Burg, 29. 
Baldenrüſſe, Burg, 
29. 
Balduinſtein, Burg, 
29. 
Bamberg, von Biſchof, 
128. 
Barfüſſer, 120. 
Baſel, Stadt, 37. 
Beckelnheim 102. 
Berg, von, Grafen und 
Herzoge, 37. 107. 125. 
131. 
Bettendorf 92. 
Bicken, von, 107. 
Böhmen, von, Könige 
— Johann 12. 13. 28. 
29. 30. 62. 
Bolanden, von, Herrn, 
56. 


Bonn, Stadt, 110. 
Brabant, von, Herzo⸗ 
ge, 62. 132. 
Bracken burg 28. 
Brandenburg, von, 
Markgrafen — Sieg⸗ 
mund 36. 
Braunsberg, von, Rü⸗ 
diger II. 
Braunſchweig, von, 
Herzoge 2. 26. 66. 
Otto. 60. 77. 96. 109. 
129. N 
Breidenbach, 
125. 
Bucher 130. 
Büchſen, große 114. 
Burgau, im Cöllni⸗ 
ſchen, 110. 
Burgſchwalbach 114. 
Buſeck, von, 125. 
Butzbach, Stadt, 74. 
Camberg, Stadt, 36. 
40. > 
Caſſel, Stadt, 2. 26. 
96. III. 
Catzenellenbogen, 
von, Grafen 66. 77. 
Johann 4. Diether 4. 
68. 114. 115. 121. 125. 
129. Eberhard 62. 68. 
114. 115. 129. Wilhelm 
68. Johann 115. 129. 
Cleve, von, Grafen 
131. — Stadt 131. 


von, 


f 


* 


Coblenz, Stadt, 8. 
123. 127. 0 

Cölln, von, Erzbiſchöf⸗ 
fe. Friedrich 73. 78. 
88. 105. 109. 116. 128. 
— Stadt 63. 64. 72. 
116. 122. 123. — Stift 
37. 73. — Univerſität 
100. 

Cramberg, von, Hen⸗ 
rich 10. Johann 92. 93. 

Cronberg, von, 103. 
125. — Stadt 103. 

Cunoſtein, Burg, 65. 

Dännemark, von, Kö⸗ 
nige 106. 

Dern, von, Freye, 
Friedrich 54. Craft 55. 
— Bura 54. 

Derſcheid, Dorf, 70. 

Deutz, Stadt, 116. 

Dietz, von, Grafen 7. 

Gerhard 7. 34. 35. 54. 
97. Deſſen zwey Töch⸗ 
ter 97. Johann 7. 54. 
Sterben aus 97. — 
Brücke daſelbſt 71. 

Dinwerde, Herrſch. 2. 

Dirſtein, Kloſter, 6. 

Driedorf, Stadt, 70. 

Düſſeldorf, Stadt, 
119. 

Dune, von, 26. 

Eberſtein, Burg, 1. 

Ehrenberg, von, 127. 
128. 


7 


Elckerhauſen, von, 
75. Eckart, Henrich, 
Conrad 122. — Burg 
96. 121. 122. 

Ellar, Stadt, 

Engers, 65. 

England, von, Köni⸗ 
ge 28. 32. 

Epſtein, von, Herren 
66. 77. 97. 98. 

Erdbeben 37. 121. 

Erfurt, Stadt, 60. 77. 
130. 

Falckenberg, von, 108, 

Falckenſtein, von, Cu⸗ 
no 44. 49. Philipp 76. 
Werner 76. 100. Phi⸗ 
lipp 130. 


75. 


Falckenſtein, Burg 
in Heſſen, 24. 
Frankfurt, Stadt, 


88. 89. 91. 103. Be 
128. 

Frankreich, von, Kö⸗ 
nige, 104. 129. Jo⸗ 
hann 32. 

Freydanck, Arzt und 
Vergifter, 12. 

Friedberg, 
74. 75. 

Fritzlar 286. 

Fulda, von, Abt 44. 
— Stift 133. 

Geblüt, heiliges, 87. 

Geiſeler und Geiſel⸗ 
fahrt 14 — 20, 1 


Stadt, 


156 


Hane, von, 


Geldern, von, Herzo⸗ 
ge 62. 63. 104. 126. 
132. 

Geſellſchaft 
Welſchland 50. 

Grafeneck, Burg, 121. 

Greifenſtein, Burg, 
95. 

Grenſau, 
73. 

Gretenſtein, Burg, 
44. 

Grevenhauſen, 
Heſſen, 96. 

Grünberg, Stadt, 106. 

Gudensberg 26. 97. 

Hadamar, von, Wil⸗ 
helm 11. — Stadt 68. 
70. £ 

Haldeſſen, Burg, 26. 

Hanau, von, Grafen 
66. 


aus 


Burg, 8. 


% 

Hanſtein, Burg, 60. 

Haſſeloch, Burg, 29. 

Hattſtein, von, 93. 
Friedrich 49. — Burg 
88. 94. 114. 

Hatz feld, von, 21. 39. 
125. 

Heidelberg, Univer⸗ 
ſität, 89. 

Heinsberg, von, Herrn 
113. 

Heirres bach, von, Hen 
Bretten 92. 


Helfenſtein, von, 66. 

Henneberg, von, 
Herrn, 33. 

Herſchbach, Burg und 
Dorf, 66 

Hertingshauſen, 
von, 108. 

Heſſen, von, Landgra⸗ 
fen, Henrich der Eiſer⸗ 
ne 1. 2. 4. 25. 28. 34. 
53. 66. 67. Otto 2. 
43. Ludwig 2. 4. Her⸗ 
mann 3. 33. 67. 90. 
96. 111. 128. 130. 

Heuſchrecken 49. 

Hirtzberg, Burg, 67. 

Höchſt, Stadt, 125. 

Hohenſtein, von, 6. 

Hollenfels, Burg, 31. 

Hollſtein, Grafſchaft, 
110. 

Homburg, Stadt, 130. 

Honnef, Dorf, 124. 

Hund, von, 24. 

Hunesburg, am Harz, 
124. 

Im Hof, Johann 1. 

Sfenburg, von, Gras 
fen, 4. 66. 74. Phi⸗ 
lipp 44. 45. Grethe 44. 

Salentin 65. Johann 
zu Büdingen 120. — 
Burg 65. 91. 92. 

Itter, von, Herren, 
Herrſchaft u. Burg 34. 

Jubeljahre 20. 88. 


137 


Juden, erſchlagen, 20. 
100. Gezüchtigt 110. 

Jülich, von, Herzoge, 

104. 113. 131. 132. 
Wilhelm 62. 

Kaiſer, teutſche, Adolph 
28. 67. Ludwig 9. 
Günther 12. Carl IV. 
12. 13. 30. 42. 53. 62. 
74. 77. 86. 126. Wen⸗ 
ceslaus 42. 62. 77. 86. 
110. 112. 115. 124. 
128. 130. 132. Sieg⸗ 
mund 86. 126. 

Kirberg, bei Dietz, 34. 

Kirchberg, Burg, 33. 

Kirchdorf, 34. 

Kleidermoden 22. 23. 
27. 48. 61. 64. 90. 94. 
95. 101. 

Königſtein, Burg, 76. 

Köth von Wanſcheid, 
Gerhard 11. 

Lanenburg, 
daſelbſt, 21. 

Langenau, von, Da⸗ 

niel 32. Johann 92. 93. 
— Burg 39. 

Larheim, von, Marz 
colf, 11. 

Leiningen, von, Gras 
fen, Gottfried 127. 

Liebenau, in Hefe 
ſen 106. 


Treffen 


ieder und Gefänge 


9. 15. 16. 17. 18. 19. 


23. 24. 25. 37. 38. 40. 
42. 43. 48. 50. 53. 73. 
74. 83. 84. 88. 90. 
Limburg, von, Herrn, 
Gerlach 3. 11. 30. Ku⸗ 
nigunde 31. Gerlach 
31. 51. 80. Deſſen Ge⸗ 
mahtin Eliſe 52. Rus 
dolph, Otto, Hermann, 
Ida, Kunigunde, Elſe 
31. Johann 52. 78. 
97. 129. Deſſen Gem. 
Hildegard 97. — Stift 
6. — Stadt 5. 6. 7. 
8. 10. 14. 20 40. 41. 
44. 45. 46. 49. 52. 61. 
71. 75. 88 89. 92. 95. 
97. 123. 127. — Ge 
richt daſ. 78 — 83. — 
Schuldheiſe, Hartung 
40. Johann Boppe 46. 
79. Deſſen Gem. u. 
Töchter 95. — Schöf⸗ 
fen daſ. 83. 
Limburg, von, Herren 
in Weſtphalen 125. 
Linz am Rheine 53. 112. 
Lißberg, von, 66. 67. 
Lomparden, Geſell⸗ 
ſchaft von, 85. 
Loon, Grafſchaft, 37. 
Lützelburg, Land, 115. 
Mailand, von, Herrn 
53. 124. 


158 


. Mörs, 


Mainz, von, Erzbiſchöf⸗ * 


fe, Henrich 25. 28. 


Gerlach 28. 34. 48. 51. 
Johann 63. Adolph 76. 
96. 114. Conrad 125. 
Johann 127. Gottfried 
127. — Stadt 56. 88. 
91. 102. 104. — Erz⸗ 
ſtift 73. 

Marck, von der, Gra⸗ 
fen 131. 132. Engels 
brecht 109. 

Mariä Heimſuchung 
Feſt, 88. 

Maſtrich, Stadt, 115. 

Meiſſen, von, Marks 
grafen 2. 26. 96. Lud⸗ 
wig 76. Friedrich, Ges 
org 129 

Melſungen 97. 

Merenberg, von, 40. 

Metz, Stadt, 85. 

Milchling, von, 125. 

Mißgeburten 39. 101. 
119. 

von, 
Friedrich 113. 

Molsberg, von, Ders 
ren, 75. Georg 59. 60. 
Gyſo 60. — Herrſchaft 
59. 60. 

Mühlhauſen, Stadt, 60. 

Münſter, von, Biſchof 
1090 - 

Munclar, Burg, 29. 

Naſſau, von, Grafen, 
Wallram. Linie, Jo⸗ 

hann zu Merenberg 82. 


Grafen, 


33. 35. 53. Johanne 
33. Craft 32. Ger⸗ 
lach 28. 34. Philipp 
33. 105. 121. 125. 129. 
Ruprecht 62. 67. 68. 
69. 70. 95. 97. 102. 
Adolph 76. Walrab 
116. Johann 127. — 
Ottoniſcher Linie, 74. 
Agnes 4. Johann zu 
Hadamar 20. Johann 
zu Dillenburg 48. 56. 
62. 66. 68. 69. 77. 95. 
97. 107. 129. Henrich 
53. Adolph 97. 120. 
129. Henrich 129. — 
Ritter 69. — Burg 
und Stadt 68. 69. 70. 
Niederbrechen, St., 
59. 119. 
Niederländiſche 
Kaufleute 65. 
Niedernberg, Burg, 
100. 
Niederſtein, in Heſ⸗ 
ſen, 97. 
Nordhauſen, Stadt, 
60. 
Nürnberg, von, Burg⸗ 
grafen 129. — Stadt 
42. 
Oberweſel, 
100. 
Oeſtreich, von, Für⸗ 
ſten 85. 98. Leopold 
128. 


Stadt, 


159 


Osnabrück, von, Bis 
ſchof 109. 

Paͤbſte Clemens VI. 12. 
28. Innocens VI. 28. 
48. Urban V. 48. 53. 
61. Gregor XI. 61. 
76. 87. Urban VI. 87. 
Clemens 87. 120. Boa 
nifacius IX. 88. 119. 
120. 

Padberg, von, 108. 
— Burgen und Stadt 
108. 

Paderborn, von, Bi⸗ 
ſchöffe 107. 108. 109. 
— Stift 39. 90. 

Palmenſtein, Burg, 
116. 

Philippſtein, Burg, 
105. 

Prag, Stadt, 29. 42. 
100. 

Preiße der Früchte und 
des Weines 38. 50. 54. 
84. 99. 106. 113. 119. 
130. 

Pyritoneus, 
ſter, 57. 

Ravensberg, von, 
Grafen 1. Ida 4. — 
Grafſchaft 37. 

Reifenberg, von, 49. 
76. 93. — Burg 76. 

Rittergeſellſchaf⸗ 
ten, von dem Stern 
66. 67. 68. — Von 


Magi⸗ 


Pr} 


dem Horn 88. 89. — 
Vom brimmenden Lö⸗ 
wen 89. — Die Val⸗ 
ckener 90. — Die Ben⸗ 
geler 107. 108. 
Rodenburg 97. 
Rumrod, Herrſchaft 2. 
Runckel, von, Herrn, 
Henrich 45. Friedrich 
62. Diether 74. 79. 
Ryneck, von, Burg⸗ 
graf 73. 
Sachſen, von, Herzo⸗ 
„Albert 1. 
Sarbrücken, Grafſch. 
33. 34. 105. 
Sarwerden, von, 
Grafen, Friedrich 73. 
Hildegard 97. 
Sayn, von, Grafen, 
Johann 79. 113. Ger⸗ 
hard 131. 
Schadeck, von, Peter 
11. — Burg 29. 
Schaumburg 75. 
Schillingsforſt, 
Burg, 70. 
Schiltau, Stadt, 126. 
Schornforſt 126. 
Schwäbiſcher Bund 
103. 104. 
Schwarzenberg, von, 
Grafen, 77. 106. Gün⸗ 
ther, Henrich, Johann 
1 4 ö 


4140 


Schweden, von, Kö⸗ 
nig, 106. 

Schweitzer, 8. 98. 

Solms, von, Grafen, 
Johann 58. 74. Otto 
129. — Burg 94. 

Spangenberg, Burg, 
2. 

Specht von Buben⸗ 
heim 93. Reichwein, 


Dietrich 11. 
Speier, von, Biſchöffe 
106. 128. Adolph 76. 
85. 
Spiegel von Deſen⸗ 
berg, Conrad 106. 
108. a f 


Sponheim, von, Gra⸗ 
fen, 3. 34. Walram 
55. Simon 129. x 

Sprendlingen 35. 

Städtebund, rheini⸗ 
ſcher, 91. 102. 

Staffel, von, 69. Die⸗ 
therich 92. 93. Hein⸗ 
rich und deſſen drei 
Söhne 95. 96. 

Stein, vom, Johann 

93. Deſſen Gem. 93. 
94. Johann, Fried⸗ 

rich 69. 92. 93. — 
Burg 69. 

Sterben, großes in 
Teutſchland 13. 38. 51. 
95. 121. 


Anzeige. 


f Wenn ſich bis zur naͤchſten Oſtern eine hin⸗ 
laͤngliche Anzahl von Subſcribenten dazu findet, 
ſo ſollen dieſer erſten Limburger Chronik dlejeni⸗ 
gen Fortſetzungen folgen, welche Georg und 
Adam Emmel und der ehemalige Stiftsdechant 
Johannes Mechtel hinterlaſſen haben, und die 
von Hontheim in feinem Prodromo historiae 
Trevirens, hat abdrucken laſſen. Sie gehen von 
1400 bis 1612, und ſtehen zwar hinſichtlich der 
Darſtellung und Sprache weit hinter der erſten 
Chronik, dieſem kuͤnſtlichen und hoch intereſſan⸗ 
ten Ueberreſte des alten rheiniſchen Dlalektes, 
zuruͤck, find aber an Nachrichten mancher Art 
und hiſtoriſchen Schaͤtzen fuͤr unſre Gegend 
gleich gehaltig. Format, Druck und Papier 
bleiben dieſelben, wie bei dieſer erſten Chronik, 
ſo daß ſie mit derſelben ein Ganzes bilden. 
Der Subſcriptionspreis für dieſelben iſt 48 Kr., 


. — ten * 


wenn der nachherige Ladenpreis 1 fl. 21 Kr. bes 
tragen wird. Die Krlegerſche Buchhandlung 
nimmt Unterzeichnungen an. 

Schoͤn bach im September 1826. 


C. D. Vogel. 


Bayesche MDZ DignaliteringsZentrun 
taatsBibliothel Digitale Bibliothek 


Vogel, Christian D. / Vogel, Christian D. / Eihen von Wolfhagen, Tilemann, 


Limburger Chronik 


Marburg 1828 


Germ.sp. 496 he 
um:nbn:de:bvb:12-bsb10021917-0. 


